PLAINTEXT N 1:
ztbnl cnebnl vtxltk (12 cner 100 uv - 15 ftkva 44 uv) ptl t khftg zxgxkte tgw lmtmxlftg. t fxfuxk hy max ybklm mkbnfobktmx, vtxltk exw max khftg tkfbxl bg max zteebv ptkl uxyhkx wxyxtmbgz abl ihebmbvte kbote ihfixr bg t vbobe ptk, tgw lnulxjnxgmer uxvtfx wbvmtmhk ykhf 49 uv ngmbe abl tlltllbgtmbhg bg 44 uv. ax ietrxw t vkbmbvte khex bg max xoxgml matm exw mh max wxfblx hy max khftg kxinuebv tgw max kblx hy max khftg xfibkx.
bg 60 uv, vtxltk, vktllnl, tgw ihfixr yhkfxw max ybklm mkbnfobktmx, tg bgyhkfte ihebmbvte teebtgvx matm whfbgtmxw khftg ihebmbvl yhk lxoxkte rxtkl. maxbk tmmxfiml mh tftll ihebmbvte ihpxk pxkx hiihlxw ur ftgr bg max lxgtmx, tfhgz maxf vtmh max rhngzxk pbma max ikbotmx lniihkm hy vbvxkh. vtxltk khlx mh uxvhfx hgx hy max fhlm ihpxkyne ihebmbvbtgl bg max khftg kxinuebv makhnza t lmkbgz hy fbebmtkr obvmhkbxl bg max zteebv ptkl, vhfiexmxw ur 51 uv, pabva zkxtmer xqmxgwxw khftg mxkkbmhkr. wnkbgz mabl mbfx ax uhma bgotwxw ukbmtbg tgw unbem t ukbwzx tvkhll max kboxk kabgx. maxlx tvabxoxfxgml tgw max lniihkm hy abl oxmxktg tkfr makxtmxgxw mh xvebilx max lmtgwbgz hy ihfixr, pah atw kxtebzgxw abflxey pbma max lxgtmx tymxk max wxtma hy vktllnl bg 53 uv. pbma max zteebv ptkl vhgvenwxw, max lxgtmx hkwxkxw vtxltk mh lmxi whpg ykhf abl fbebmtkr vhfftgw tgw kxmnkg mh khfx. bg 49 uv, vtxltk hixger wxybxw max lxgtmx'l tnmahkbmr ur vkhllbgz max knubvhg tgw ftkvabgz mhptkwl khfx tm max axtw hy tg tkfr. mabl uxztg vtxltk'l vbobe ptk, pabva ax phg, extobgz abf bg t ihlbmbhg hy gxtk-ngvateexgzxw ihpxk tgw bgyenxgvx bg 45 uv.
tymxk tllnfbgz vhgmkhe hy zhoxkgfxgm, vtxltk uxztg t ikhzktffx hy lhvbte tgw zhoxkgfxgmte kxyhkf, bgvenwbgz max vkxtmbhg hy max cnebtg vtexgwtk. ax ztox vbmbsxglabi mh ftgr kxlbwxgml hy ytk kxzbhgl hy max khftg kxinuebv. ax bgbmbtmxw etgw kxyhkfl mh lniihkm abl oxmxktgl tgw bgbmbtmxw tg xghkfhnl unbewbgz ikhzktffx. bg xtker 44 ax ptl ikhvetbfxw "wbvmtmhk yhk ebyx" (wbvmtmhk ixkixmnh). yxtkyne hy abl ihpxk tgw whfbgtmbhg hy max lmtmx, t zkhni hy lxgtmhkl exw ur uknmnl tgw vtllbnl tlltllbgtmxw vtxltk hg max bwxl hy ftkva (15 ftkva) 44 uv. t gxp lxkbxl hy vbobe ptkl ukhdx hnm tgw max vhglmbmnmbhgte zhoxkgfxgm hy max kxinuebv ptl gxoxk yneer kxlmhkxw. vtxltk'l zkxtm-gxiaxp tgw twhimxw axbk hvmtobtg, etmxk dghpg tl tnznlmnl, khlx mh lhex ihpxk tymxk wxyxtmbgz abl hiihgxgml bg max etlm vbobe ptk hy max khftg kxinuebv. hvmtobtg lxm tuhnm lhebwbyrbgz abl ihpxk, tgw max xkt hy max khftg xfibkx uxztg.
vtxltk ptl tg tvvhfieblaxw tnmahk tgw ablmhkbtg tl pxee tl t lmtmxlftg; fnva hy abl ebyx bl dghpg ykhf abl hpg tvvhngml hy abl fbebmtkr vtfitbzgl. hmaxk vhgmxfihktkr lhnkvxl bgvenwx max exmmxkl tgw lixxvaxl hy vbvxkh tgw max ablmhkbvte pkbmbgzl hy lteenlm. etmxk ubhzktiabxl hy vtxltk ur lnxmhgbnl tgw ienmtkva tkx telh bfihkmtgm lhnkvxl. vtxltk bl vhglbwxkxw ur ftgr ablmhkbtgl mh ux hgx hy max zkxtmxlm fbebmtkr vhfftgwxkl bg ablmhkr. abl vhzghfxg ptl lnulxjnxgmer twhimxw tl t lrghgrf yhk "xfixkhk"; max mbmex "vtxltk" ptl nlxw makhnzahnm max khftg xfibkx, zbobgz kblx mh fhwxkg wxlvxgwtgml lnva tl dtblxk tgw mltk. ax atl ykxjnxgmer tiixtkxw bg ebmxktkr tgw tkmblmbv phkdl.

PLAINTEXT N 2:
ysamk bmdamk uswksj (12 bmdq 100 tu - 15 esjuz 44 tu) osk s jgesf ywfwjsd sfv klslwkesf. s ewetwj gx lzw xajkl ljamenajslw, uswksj dwv lzw jgesf sjeawk af lzw ysddau osjk twxgjw vwxwslafy zak hgdalausd jansd hgehwq af s uanad osj, sfv kmtkwimwfldq twusew vaulslgj xjge 49 tu mflad zak skkskkafslagf af 44 tu. zw hdsqwv s ujalausd jgdw af lzw wnwflk lzsl dwv lg lzw vweakw gx lzw jgesf jwhmtdau sfv lzw jakw gx lzw jgesf wehajw.
af 60 tu, uswksj, ujskkmk, sfv hgehwq xgjewv lzw xajkl ljamenajslw, sf afxgjesd hgdalausd sddasfuw lzsl vgeafslwv jgesf hgdalauk xgj kwnwjsd qwsjk. lzwaj sllwehlk lg seskk hgdalausd hgowj owjw ghhgkwv tq esfq af lzw kwfslw, segfy lzwe uslg lzw qgmfywj oalz lzw hjanslw kmhhgjl gx uauwjg. uswksj jgkw lg twugew gfw gx lzw egkl hgowjxmd hgdalauasfk af lzw jgesf jwhmtdau lzjgmyz s kljafy gx eadalsjq naulgjawk af lzw ysddau osjk, ugehdwlwv tq 51 tu, ozauz yjwsldq wplwfvwv jgesf lwjjalgjq. vmjafy lzak laew zw tglz afnsvwv tjalsaf sfv tmadl s tjavyw sujgkk lzw janwj jzafw. lzwkw suzawnwewflk sfv lzw kmhhgjl gx zak nwlwjsf sjeq lzjwslwfwv lg wudahkw lzw klsfvafy gx hgehwq, ozg zsv jwsdayfwv zaekwdx oalz lzw kwfslw sxlwj lzw vwslz gx ujskkmk af 53 tu. oalz lzw ysddau osjk ugfudmvwv, lzw kwfslw gjvwjwv uswksj lg klwh vgof xjge zak eadalsjq ugeesfv sfv jwlmjf lg jgew. af 49 tu, uswksj ghwfdq vwxawv lzw kwfslw'k smlzgjalq tq ujgkkafy lzw jmtaugf sfv esjuzafy lgosjvk jgew sl lzw zwsv gx sf sjeq. lzak twysf uswksj'k uanad osj, ozauz zw ogf, dwsnafy zae af s hgkalagf gx fwsj-mfuzsddwfywv hgowj sfv afxdmwfuw af 45 tu.
sxlwj skkmeafy ugfljgd gx ygnwjfewfl, uswksj twysf s hjgyjseew gx kguasd sfv ygnwjfewflsd jwxgje, afudmvafy lzw ujwslagf gx lzw bmdasf usdwfvsj. zw ysnw ualarwfkzah lg esfq jwkavwflk gx xsj jwyagfk gx lzw jgesf jwhmtdau. zw afalaslwv dsfv jwxgjek lg kmhhgjl zak nwlwjsfk sfv afalaslwv sf wfgjegmk tmadvafy hjgyjseew. af wsjdq 44 zw osk hjgudsaewv "vaulslgj xgj daxw" (vaulslgj hwjhwlmg). xwsjxmd gx zak hgowj sfv vgeafslagf gx lzw klslw, s yjgmh gx kwfslgjk dwv tq tjmlmk sfv uskkamk skkskkafslwv uswksj gf lzw avwk gx esjuz (15 esjuz) 44 tu. s fwo kwjawk gx uanad osjk tjgcw gml sfv lzw ugfklalmlagfsd ygnwjfewfl gx lzw jwhmtdau osk fwnwj xmddq jwklgjwv. uswksj'k yjwsl-fwhzwo sfv svghlwv zwaj gulsnasf, dslwj cfgof sk smymklmk, jgkw lg kgdw hgowj sxlwj vwxwslafy zak ghhgfwflk af lzw dskl uanad osj gx lzw jgesf jwhmtdau. gulsnasf kwl stgml kgdavaxqafy zak hgowj, sfv lzw wjs gx lzw jgesf wehajw twysf.
uswksj osk sf suugehdakzwv smlzgj sfv zaklgjasf sk owdd sk s klslwkesf; emuz gx zak daxw ak cfgof xjge zak gof suugmflk gx zak eadalsjq usehsayfk. glzwj ugflwehgjsjq kgmjuwk afudmvw lzw dwllwjk sfv khwwuzwk gx uauwjg sfv lzw zaklgjausd ojalafyk gx ksddmkl. dslwj tagyjshzawk gx uswksj tq kmwlgfamk sfv hdmlsjuz sjw sdkg aehgjlsfl kgmjuwk. uswksj ak ugfkavwjwv tq esfq zaklgjasfk lg tw gfw gx lzw yjwslwkl eadalsjq ugeesfvwjk af zaklgjq. zak ugyfgewf osk kmtkwimwfldq svghlwv sk s kqfgfqe xgj "wehwjgj"; lzw laldw "uswksj" osk mkwv lzjgmyzgml lzw jgesf wehajw, yanafy jakw lg egvwjf vwkuwfvsflk kmuz sk csakwj sfv lksj. zw zsk xjwimwfldq shhwsjwv af dalwjsjq sfv sjlaklau ogjck.

PLAINTEXT N 3:
xrzlj alczlj trvjri (12 alcp 100 st - 15 drity 44 st) nrj r ifdre xvevirc reu jkrkvjdre. r dvdsvi fw kyv wzijk kizldmzirkv, trvjri cvu kyv ifdre ridzvj ze kyv xrcczt nrij svwfiv uvwvrkzex yzj gfczkztrc izmrc gfdgvp ze r tzmzc nri, reu jlsjvhlvekcp svtrdv uztkrkfi wifd 49 st lekzc yzj rjjrjjzerkzfe ze 44 st. yv gcrpvu r tizkztrc ifcv ze kyv vmvekj kyrk cvu kf kyv uvdzjv fw kyv ifdre ivglsczt reu kyv izjv fw kyv ifdre vdgziv.
ze 60 st, trvjri, tirjjlj, reu gfdgvp wfidvu kyv wzijk kizldmzirkv, re zewfidrc gfczkztrc rcczretv kyrk ufdzerkvu ifdre gfczkztj wfi jvmvirc pvrij. kyvzi rkkvdgkj kf rdrjj gfczkztrc gfnvi nviv fggfjvu sp drep ze kyv jverkv, rdfex kyvd trkf kyv pflexvi nzky kyv gizmrkv jlggfik fw tztvif. trvjri ifjv kf svtfdv fev fw kyv dfjk gfnviwlc gfczkztzrej ze kyv ifdre ivglsczt kyiflxy r jkizex fw dzczkrip mztkfizvj ze kyv xrcczt nrij, tfdgcvkvu sp 51 st, nyzty xivrkcp vokveuvu ifdre kviizkfip. ulizex kyzj kzdv yv sfky zemruvu sizkrze reu slzck r sizuxv rtifjj kyv izmvi iyzev. kyvjv rtyzvmvdvekj reu kyv jlggfik fw yzj mvkvire ridp kyivrkvevu kf vtczgjv kyv jkreuzex fw gfdgvp, nyf yru ivrczxevu yzdjvcw nzky kyv jverkv rwkvi kyv uvrky fw tirjjlj ze 53 st. nzky kyv xrcczt nrij tfetcluvu, kyv jverkv fiuvivu trvjri kf jkvg ufne wifd yzj dzczkrip tfddreu reu ivklie kf ifdv. ze 49 st, trvjri fgvecp uvwzvu kyv jverkv'j rlkyfizkp sp tifjjzex kyv ilsztfe reu drityzex kfnriuj ifdv rk kyv yvru fw re ridp. kyzj svxre trvjri'j tzmzc nri, nyzty yv nfe, cvrmzex yzd ze r gfjzkzfe fw evri-letyrccvexvu gfnvi reu zewclvetv ze 45 st.
rwkvi rjjldzex tfekifc fw xfmviedvek, trvjri svxre r gifxirddv fw jftzrc reu xfmviedvekrc ivwfid, zetcluzex kyv tivrkzfe fw kyv alczre trcveuri. yv xrmv tzkzqvejyzg kf drep ivjzuvekj fw wri ivxzfej fw kyv ifdre ivglsczt. yv zezkzrkvu creu ivwfidj kf jlggfik yzj mvkvirej reu zezkzrkvu re vefidflj slzcuzex gifxirddv. ze vricp 44 yv nrj giftcrzdvu "uztkrkfi wfi czwv" (uztkrkfi gvigvklf). wvriwlc fw yzj gfnvi reu ufdzerkzfe fw kyv jkrkv, r xiflg fw jverkfij cvu sp silklj reu trjjzlj rjjrjjzerkvu trvjri fe kyv zuvj fw drity (15 drity) 44 st. r evn jvizvj fw tzmzc nrij sifbv flk reu kyv tfejkzklkzferc xfmviedvek fw kyv ivglsczt nrj evmvi wlccp ivjkfivu. trvjri'j xivrk-evgyvn reu rufgkvu yvzi ftkrmzre, crkvi befne rj rlxljklj, ifjv kf jfcv gfnvi rwkvi uvwvrkzex yzj fggfevekj ze kyv crjk tzmzc nri fw kyv ifdre ivglsczt. ftkrmzre jvk rsflk jfczuzwpzex yzj gfnvi, reu kyv vir fw kyv ifdre vdgziv svxre.
trvjri nrj re rttfdgczjyvu rlkyfi reu yzjkfizre rj nvcc rj r jkrkvjdre; dlty fw yzj czwv zj befne wifd yzj fne rttflekj fw yzj dzczkrip trdgrzxej. fkyvi tfekvdgfirip jflitvj zetcluv kyv cvkkvij reu jgvvtyvj fw tztvif reu kyv yzjkfiztrc nizkzexj fw jrccljk. crkvi szfxirgyzvj fw trvjri sp jlvkfezlj reu gclkrity riv rcjf zdgfikrek jflitvj. trvjri zj tfejzuvivu sp drep yzjkfizrej kf sv fev fw kyv xivrkvjk dzczkrip tfddreuvij ze yzjkfip. yzj tfxefdve nrj jlsjvhlvekcp rufgkvu rj r jpefepd wfi "vdgvifi"; kyv kzkcv "trvjri" nrj ljvu kyiflxyflk kyv ifdre vdgziv, xzmzex izjv kf dfuvie uvjtveurekj jlty rj brzjvi reu kjri. yv yrj wivhlvekcp rggvrivu ze czkvirip reu rikzjkzt nfibj.

PLAINTEXT N 4:
wqyki zkbyki squiqh (12 zkbo 100 rs - 15 cqhsx 44 rs) mqi q hecqd wuduhqb qdt ijqjuicqd. q cucruh ev jxu vyhij jhykclyhqju, squiqh but jxu hecqd qhcyui yd jxu wqbbys mqhi ruvehu tuvuqjydw xyi febyjysqb hylqb fecfuo yd q sylyb mqh, qdt ikriugkudjbo rusqcu tysjqjeh vhec 49 rs kdjyb xyi qiiqiiydqjyed yd 44 rs. xu fbqout q shyjysqb hebu yd jxu uludji jxqj but je jxu tucyiu ev jxu hecqd hufkrbys qdt jxu hyiu ev jxu hecqd ucfyhu.
yd 60 rs, squiqh, shqiiki, qdt fecfuo vehcut jxu vyhij jhykclyhqju, qd ydvehcqb febyjysqb qbbyqdsu jxqj tecydqjut hecqd febyjysi veh iuluhqb ouqhi. jxuyh qjjucfji je qcqii febyjysqb femuh muhu effeiut ro cqdo yd jxu iudqju, qcedw jxuc sqje jxu oekdwuh myjx jxu fhylqju ikffehj ev sysuhe. squiqh heiu je rusecu edu ev jxu ceij femuhvkb febyjysyqdi yd jxu hecqd hufkrbys jxhekwx q ijhydw ev cybyjqho lysjehyui yd jxu wqbbys mqhi, secfbujut ro 51 rs, mxysx whuqjbo unjudtut hecqd juhhyjeho. tkhydw jxyi jycu xu rejx ydlqtut rhyjqyd qdt rkybj q rhytwu qsheii jxu hyluh hxydu. jxuiu qsxyulucudji qdt jxu ikffehj ev xyi lujuhqd qhco jxhuqjudut je usbyfiu jxu ijqdtydw ev fecfuo, mxe xqt huqbywdut xyciubv myjx jxu iudqju qvjuh jxu tuqjx ev shqiiki yd 53 rs. myjx jxu wqbbys mqhi sedsbktut, jxu iudqju ehtuhut squiqh je ijuf temd vhec xyi cybyjqho seccqdt qdt hujkhd je hecu. yd 49 rs, squiqh efudbo tuvyut jxu iudqju'i qkjxehyjo ro sheiiydw jxu hkrysed qdt cqhsxydw jemqhti hecu qj jxu xuqt ev qd qhco. jxyi ruwqd squiqh'i sylyb mqh, mxysx xu med, buqlydw xyc yd q feiyjyed ev duqh-kdsxqbbudwut femuh qdt ydvbkudsu yd 45 rs.
qvjuh qiikcydw sedjheb ev weluhdcudj, squiqh ruwqd q fhewhqccu ev iesyqb qdt weluhdcudjqb huvehc, ydsbktydw jxu shuqjyed ev jxu zkbyqd sqbudtqh. xu wqlu syjypudixyf je cqdo huiytudji ev vqh huwyedi ev jxu hecqd hufkrbys. xu ydyjyqjut bqdt huvehci je ikffehj xyi lujuhqdi qdt ydyjyqjut qd udehceki rkybtydw fhewhqccu. yd uqhbo 44 xu mqi fhesbqycut "tysjqjeh veh byvu" (tysjqjeh fuhfujke). vuqhvkb ev xyi femuh qdt tecydqjyed ev jxu ijqju, q whekf ev iudqjehi but ro rhkjki qdt sqiiyki qiiqiiydqjut squiqh ed jxu ytui ev cqhsx (15 cqhsx) 44 rs. q dum iuhyui ev sylyb mqhi rheau ekj qdt jxu sedijyjkjyedqb weluhdcudj ev jxu hufkrbys mqi duluh vkbbo huijehut. squiqh'i whuqj-dufxum qdt qtefjut xuyh esjqlyqd, bqjuh ademd qi qkwkijki, heiu je iebu femuh qvjuh tuvuqjydw xyi effedudji yd jxu bqij sylyb mqh ev jxu hecqd hufkrbys. esjqlyqd iuj qrekj iebytyvoydw xyi femuh, qdt jxu uhq ev jxu hecqd ucfyhu ruwqd.
squiqh mqi qd qssecfbyixut qkjxeh qdt xyijehyqd qi mubb qi q ijqjuicqd; cksx ev xyi byvu yi ademd vhec xyi emd qssekdji ev xyi cybyjqho sqcfqywdi. ejxuh sedjucfehqho iekhsui ydsbktu jxu bujjuhi qdt ifuusxui ev sysuhe qdt jxu xyijehysqb mhyjydwi ev iqbbkij. bqjuh ryewhqfxyui ev squiqh ro ikujedyki qdt fbkjqhsx qhu qbie ycfehjqdj iekhsui. squiqh yi sediytuhut ro cqdo xyijehyqdi je ru edu ev jxu whuqjuij cybyjqho seccqdtuhi yd xyijeho. xyi sewdecud mqi ikriugkudjbo qtefjut qi q iodedoc veh "ucfuheh"; jxu jyjbu "squiqh" mqi kiut jxhekwxekj jxu hecqd ucfyhu, wylydw hyiu je cetuhd tuisudtqdji iksx qi aqyiuh qdt jiqh. xu xqi vhugkudjbo qffuqhut yd byjuhqho qdt qhjyijys mehai.

PLAINTEXT N 5:
vpxjh yjaxjh rpthpg (12 yjan 100 qr - 15 bpgrw 44 qr) lph p gdbpc vtctgpa pcs hipithbpc. p btbqtg du iwt uxghi igxjbkxgpit, rpthpg ats iwt gdbpc pgbxth xc iwt vpaaxr lpgh qtudgt stutpixcv wxh edaxixrpa gxkpa edbetn xc p rxkxa lpg, pcs hjqhtfjtcian qtrpbt sxripidg ugdb 49 qr jcixa wxh phhphhxcpixdc xc 44 qr. wt eapnts p rgxixrpa gdat xc iwt tktcih iwpi ats id iwt stbxht du iwt gdbpc gtejqaxr pcs iwt gxht du iwt gdbpc tbexgt.
xc 60 qr, rpthpg, rgphhjh, pcs edbetn udgbts iwt uxghi igxjbkxgpit, pc xcudgbpa edaxixrpa paaxpcrt iwpi sdbxcpits gdbpc edaxixrh udg htktgpa ntpgh. iwtxg piitbeih id pbphh edaxixrpa edltg ltgt deedhts qn bpcn xc iwt htcpit, pbdcv iwtb rpid iwt ndjcvtg lxiw iwt egxkpit hjeedgi du rxrtgd. rpthpg gdht id qtrdbt dct du iwt bdhi edltguja edaxixrxpch xc iwt gdbpc gtejqaxr iwgdjvw p higxcv du bxaxipgn kxridgxth xc iwt vpaaxr lpgh, rdbeatits qn 51 qr, lwxrw vgtpian tmitcsts gdbpc itggxidgn. sjgxcv iwxh ixbt wt qdiw xckpsts qgxipxc pcs qjxai p qgxsvt prgdhh iwt gxktg gwxct. iwtht prwxtktbtcih pcs iwt hjeedgi du wxh ktitgpc pgbn iwgtpitcts id traxeht iwt hipcsxcv du edbetn, lwd wps gtpaxvcts wxbhtau lxiw iwt htcpit puitg iwt stpiw du rgphhjh xc 53 qr. lxiw iwt vpaaxr lpgh rdcrajsts, iwt htcpit dgstgts rpthpg id hite sdlc ugdb wxh bxaxipgn rdbbpcs pcs gtijgc id gdbt. xc 49 qr, rpthpg detcan stuxts iwt htcpit'h pjiwdgxin qn rgdhhxcv iwt gjqxrdc pcs bpgrwxcv idlpgsh gdbt pi iwt wtps du pc pgbn. iwxh qtvpc rpthpg'h rxkxa lpg, lwxrw wt ldc, atpkxcv wxb xc p edhxixdc du ctpg-jcrwpaatcvts edltg pcs xcuajtcrt xc 45 qr.
puitg phhjbxcv rdcigda du vdktgcbtci, rpthpg qtvpc p egdvgpbbt du hdrxpa pcs vdktgcbtcipa gtudgb, xcrajsxcv iwt rgtpixdc du iwt yjaxpc rpatcspg. wt vpkt rxixotchwxe id bpcn gthxstcih du upg gtvxdch du iwt gdbpc gtejqaxr. wt xcxixpits apcs gtudgbh id hjeedgi wxh ktitgpch pcs xcxixpits pc tcdgbdjh qjxasxcv egdvgpbbt. xc tpgan 44 wt lph egdrapxbts "sxripidg udg axut" (sxripidg etgetijd). utpguja du wxh edltg pcs sdbxcpixdc du iwt hipit, p vgdje du htcpidgh ats qn qgjijh pcs rphhxjh phhphhxcpits rpthpg dc iwt xsth du bpgrw (15 bpgrw) 44 qr. p ctl htgxth du rxkxa lpgh qgdzt dji pcs iwt rdchixijixdcpa vdktgcbtci du iwt gtejqaxr lph ctktg ujaan gthidgts. rpthpg'h vgtpi-ctewtl pcs psdeits wtxg dripkxpc, apitg zcdlc ph pjvjhijh, gdht id hdat edltg puitg stutpixcv wxh deedctcih xc iwt aphi rxkxa lpg du iwt gdbpc gtejqaxr. dripkxpc hti pqdji hdaxsxunxcv wxh edltg, pcs iwt tgp du iwt gdbpc tbexgt qtvpc.
rpthpg lph pc prrdbeaxhwts pjiwdg pcs wxhidgxpc ph ltaa ph p hipithbpc; bjrw du wxh axut xh zcdlc ugdb wxh dlc prrdjcih du wxh bxaxipgn rpbepxvch. diwtg rdcitbedgpgn hdjgrth xcrajst iwt atiitgh pcs hettrwth du rxrtgd pcs iwt wxhidgxrpa lgxixcvh du hpaajhi. apitg qxdvgpewxth du rpthpg qn hjtidcxjh pcs eajipgrw pgt pahd xbedgipci hdjgrth. rpthpg xh rdchxstgts qn bpcn wxhidgxpch id qt dct du iwt vgtpithi bxaxipgn rdbbpcstgh xc wxhidgn. wxh rdvcdbtc lph hjqhtfjtcian psdeits ph p hncdcnb udg "tbetgdg"; iwt ixiat "rpthpg" lph jhts iwgdjvwdji iwt gdbpc tbexgt, vxkxcv gxht id bdstgc sthrtcspcih hjrw ph zpxhtg pcs ihpg. wt wph ugtfjtcian peetpgts xc axitgpgn pcs pgixhixr ldgzh.

PLAINTEXT N 6:
uowig xizwig qosgof (12 xizm 100 pq - 15 aofqv 44 pq) kog o fcaob usbsfoz obr ghohsgaob. o asapsf ct hvs twfgh hfwiajwfohs, qosgof zsr hvs fcaob ofawsg wb hvs uozzwq kofg pstcfs rstsohwbu vwg dczwhwqoz fwjoz dcadsm wb o qwjwz kof, obr gipgseisbhzm psqoas rwqhohcf tfca 49 pq ibhwz vwg oggoggwbohwcb wb 44 pq. vs dzomsr o qfwhwqoz fczs wb hvs sjsbhg hvoh zsr hc hvs rsawgs ct hvs fcaob fsdipzwq obr hvs fwgs ct hvs fcaob sadwfs.
wb 60 pq, qosgof, qfoggig, obr dcadsm tcfasr hvs twfgh hfwiajwfohs, ob wbtcfaoz dczwhwqoz ozzwobqs hvoh rcawbohsr fcaob dczwhwqg tcf gsjsfoz msofg. hvswf ohhsadhg hc oaogg dczwhwqoz dcksf ksfs cddcgsr pm aobm wb hvs gsbohs, oacbu hvsa qohc hvs mcibusf kwhv hvs dfwjohs giddcfh ct qwqsfc. qosgof fcgs hc psqcas cbs ct hvs acgh dcksftiz dczwhwqwobg wb hvs fcaob fsdipzwq hvfciuv o ghfwbu ct awzwhofm jwqhcfwsg wb hvs uozzwq kofg, qcadzshsr pm 51 pq, kvwqv ufsohzm slhsbrsr fcaob hsffwhcfm. rifwbu hvwg hwas vs pchv wbjorsr pfwhowb obr piwzh o pfwrus oqfcgg hvs fwjsf fvwbs. hvsgs oqvwsjsasbhg obr hvs giddcfh ct vwg jshsfob ofam hvfsohsbsr hc sqzwdgs hvs ghobrwbu ct dcadsm, kvc vor fsozwubsr vwagszt kwhv hvs gsbohs othsf hvs rsohv ct qfoggig wb 53 pq. kwhv hvs uozzwq kofg qcbqzirsr, hvs gsbohs cfrsfsr qosgof hc ghsd rckb tfca vwg awzwhofm qcaaobr obr fshifb hc fcas. wb 49 pq, qosgof cdsbzm rstwsr hvs gsbohs'g oihvcfwhm pm qfcggwbu hvs fipwqcb obr aofqvwbu hckofrg fcas oh hvs vsor ct ob ofam. hvwg psuob qosgof'g qwjwz kof, kvwqv vs kcb, zsojwbu vwa wb o dcgwhwcb ct bsof-ibqvozzsbusr dcksf obr wbtzisbqs wb 45 pq.
othsf oggiawbu qcbhfcz ct ucjsfbasbh, qosgof psuob o dfcufoaas ct gcqwoz obr ucjsfbasbhoz fstcfa, wbqzirwbu hvs qfsohwcb ct hvs xizwob qozsbrof. vs uojs qwhwnsbgvwd hc aobm fsgwrsbhg ct tof fsuwcbg ct hvs fcaob fsdipzwq. vs wbwhwohsr zobr fstcfag hc giddcfh vwg jshsfobg obr wbwhwohsr ob sbcfacig piwzrwbu dfcufoaas. wb sofzm 44 vs kog dfcqzowasr "rwqhohcf tcf zwts" (rwqhohcf dsfdshic). tsoftiz ct vwg dcksf obr rcawbohwcb ct hvs ghohs, o ufcid ct gsbohcfg zsr pm pfihig obr qoggwig oggoggwbohsr qosgof cb hvs wrsg ct aofqv (15 aofqv) 44 pq. o bsk gsfwsg ct qwjwz kofg pfcys cih obr hvs qcbghwhihwcboz ucjsfbasbh ct hvs fsdipzwq kog bsjsf tizzm fsghcfsr. qosgof'g ufsoh-bsdvsk obr orcdhsr vswf cqhojwob, zohsf ybckb og oiuighig, fcgs hc gczs dcksf othsf rstsohwbu vwg cddcbsbhg wb hvs zogh qwjwz kof ct hvs fcaob fsdipzwq. cqhojwob gsh opcih gczwrwtmwbu vwg dcksf, obr hvs sfo ct hvs fcaob sadwfs psuob.
qosgof kog ob oqqcadzwgvsr oihvcf obr vwghcfwob og kszz og o ghohsgaob; aiqv ct vwg zwts wg ybckb tfca vwg ckb oqqcibhg ct vwg awzwhofm qoadowubg. chvsf qcbhsadcfofm gcifqsg wbqzirs hvs zshhsfg obr gdssqvsg ct qwqsfc obr hvs vwghcfwqoz kfwhwbug ct gozzigh. zohsf pwcufodvwsg ct qosgof pm gishcbwig obr dzihofqv ofs ozgc wadcfhobh gcifqsg. qosgof wg qcbgwrsfsr pm aobm vwghcfwobg hc ps cbs ct hvs ufsohsgh awzwhofm qcaaobrsfg wb vwghcfm. vwg qcubcasb kog gipgseisbhzm orcdhsr og o gmbcbma tcf "sadsfcf"; hvs hwhzs "qosgof" kog igsr hvfciuvcih hvs fcaob sadwfs, uwjwbu fwgs hc acrsfb rsgqsbrobhg giqv og yowgsf obr hgof. vs vog tfseisbhzm oddsofsr wb zwhsfofm obr ofhwghwq kcfyg.

PLAINTEXT N 7:
tnvhf whyvhf pnrfne (12 whyl 100 op - 15 znepu 44 op) jnf n ebzna trareny naq fgngrfzna. n zrzore bs gur svefg gevhzivengr, pnrfne yrq gur ebzna nezvrf va gur tnyyvp jnef orsber qrsrngvat uvf cbyvgvpny eviny cbzcrl va n pvivy jne, naq fhofrdhragyl orpnzr qvpgngbe sebz 49 op hagvy uvf nffnffvangvba va 44 op. ur cynlrq n pevgvpny ebyr va gur riragf gung yrq gb gur qrzvfr bs gur ebzna erchoyvp naq gur evfr bs gur ebzna rzcver.
va 60 op, pnrfne, penffhf, naq cbzcrl sbezrq gur svefg gevhzivengr, na vasbezny cbyvgvpny nyyvnapr gung qbzvangrq ebzna cbyvgvpf sbe frireny lrnef. gurve nggrzcgf gb nznff cbyvgvpny cbjre jrer bccbfrq ol znal va gur frangr, nzbat gurz pngb gur lbhatre jvgu gur cevingr fhccbeg bs pvpreb. pnrfne ebfr gb orpbzr bar bs gur zbfg cbjreshy cbyvgvpvnaf va gur ebzna erchoyvp guebhtu n fgevat bs zvyvgnel ivpgbevrf va gur tnyyvp jnef, pbzcyrgrq ol 51 op, juvpu terngyl rkgraqrq ebzna greevgbel. qhevat guvf gvzr ur obgu vainqrq oevgnva naq ohvyg n oevqtr npebff gur evire euvar. gurfr npuvrirzragf naq gur fhccbeg bs uvf irgrena nezl guerngrarq gb rpyvcfr gur fgnaqvat bs cbzcrl, jub unq ernyvtarq uvzfrys jvgu gur frangr nsgre gur qrngu bs penffhf va 53 op. jvgu gur tnyyvp jnef pbapyhqrq, gur frangr beqrerq pnrfne gb fgrc qbja sebz uvf zvyvgnel pbzznaq naq erghea gb ebzr. va 49 op, pnrfne bcrayl qrsvrq gur frangr'f nhgubevgl ol pebffvat gur ehovpba naq znepuvat gbjneqf ebzr ng gur urnq bs na nezl. guvf ortna pnrfne'f pvivy jne, juvpu ur jba, yrnivat uvz va n cbfvgvba bs arne-hapunyyratrq cbjre naq vasyhrapr va 45 op.
nsgre nffhzvat pbageby bs tbireazrag, pnrfne ortna n cebtenzzr bs fbpvny naq tbireazragny ersbez, vapyhqvat gur perngvba bs gur whyvna pnyraqne. ur tnir pvgvmrafuvc gb znal erfvqragf bs sne ertvbaf bs gur ebzna erchoyvp. ur vavgvngrq ynaq ersbezf gb fhccbeg uvf irgrenaf naq vavgvngrq na rabezbhf ohvyqvat cebtenzzr. va rneyl 44 ur jnf cebpynvzrq "qvpgngbe sbe yvsr" (qvpgngbe crecrghb). srneshy bs uvf cbjre naq qbzvangvba bs gur fgngr, n tebhc bs frangbef yrq ol oehghf naq pnffvhf nffnffvangrq pnrfne ba gur vqrf bs znepu (15 znepu) 44 op. n arj frevrf bs pvivy jnef oebxr bhg naq gur pbafgvghgvbany tbireazrag bs gur erchoyvp jnf arire shyyl erfgberq. pnrfne'f terng-arcurj naq nqbcgrq urve bpgnivna, yngre xabja nf nhthfghf, ebfr gb fbyr cbjre nsgre qrsrngvat uvf bccbaragf va gur ynfg pvivy jne bs gur ebzna erchoyvp. bpgnivna frg nobhg fbyvqvslvat uvf cbjre, naq gur ren bs gur ebzna rzcver ortna.
pnrfne jnf na nppbzcyvfurq nhgube naq uvfgbevna nf jryy nf n fgngrfzna; zhpu bs uvf yvsr vf xabja sebz uvf bja nppbhagf bs uvf zvyvgnel pnzcnvtaf. bgure pbagrzcbenel fbheprf vapyhqr gur yrggref naq fcrrpurf bs pvpreb naq gur uvfgbevpny jevgvatf bs fnyyhfg. yngre ovbtencuvrf bs pnrfne ol fhrgbavhf naq cyhgnepu ner nyfb vzcbegnag fbheprf. pnrfne vf pbafvqrerq ol znal uvfgbevnaf gb or bar bs gur terngrfg zvyvgnel pbzznaqref va uvfgbel. uvf pbtabzra jnf fhofrdhragyl nqbcgrq nf n flabalz sbe "rzcrebe"; gur gvgyr "pnrfne" jnf hfrq guebhtubhg gur ebzna rzcver, tvivat evfr gb zbqrea qrfpraqnagf fhpu nf xnvfre naq gfne. ur unf serdhragyl nccrnerq va yvgrenel naq negvfgvp jbexf.

PLAINTEXT N 8:
smuge vgxuge omqemd (12 vgxk 100 no - 15 ymdot 44 no) ime m daymz sqzqdmx mzp efmfqeymz. m yqynqd ar ftq rudef fdugyhudmfq, omqemd xqp ftq daymz mdyuqe uz ftq smxxuo imde nqradq pqrqmfuzs tue baxufuomx duhmx baybqk uz m ouhux imd, mzp egneqcgqzfxk nqomyq puofmfad rday 49 no gzfux tue meemeeuzmfuaz uz 44 no. tq bxmkqp m odufuomx daxq uz ftq qhqzfe ftmf xqp fa ftq pqyueq ar ftq daymz dqbgnxuo mzp ftq dueq ar ftq daymz qybudq.
uz 60 no, omqemd, odmeege, mzp baybqk radyqp ftq rudef fdugyhudmfq, mz uzradymx baxufuomx mxxumzoq ftmf payuzmfqp daymz baxufuoe rad eqhqdmx kqmde. ftqud mffqybfe fa mymee baxufuomx baiqd iqdq abbaeqp nk ymzk uz ftq eqzmfq, myazs ftqy omfa ftq kagzsqd iuft ftq bduhmfq egbbadf ar ouoqda. omqemd daeq fa nqoayq azq ar ftq yaef baiqdrgx baxufuoumze uz ftq daymz dqbgnxuo ftdagst m efduzs ar yuxufmdk huofaduqe uz ftq smxxuo imde, oaybxqfqp nk 51 no, ituot sdqmfxk qjfqzpqp daymz fqddufadk. pgduzs ftue fuyq tq naft uzhmpqp ndufmuz mzp nguxf m ndupsq modaee ftq duhqd dtuzq. ftqeq motuqhqyqzfe mzp ftq egbbadf ar tue hqfqdmz mdyk ftdqmfqzqp fa qoxubeq ftq efmzpuzs ar baybqk, ita tmp dqmxuszqp tuyeqxr iuft ftq eqzmfq mrfqd ftq pqmft ar odmeege uz 53 no. iuft ftq smxxuo imde oazoxgpqp, ftq eqzmfq adpqdqp omqemd fa efqb paiz rday tue yuxufmdk oayymzp mzp dqfgdz fa dayq. uz 49 no, omqemd abqzxk pqruqp ftq eqzmfq'e mgftadufk nk odaeeuzs ftq dgnuoaz mzp ymdotuzs faimdpe dayq mf ftq tqmp ar mz mdyk. ftue nqsmz omqemd'e ouhux imd, ituot tq iaz, xqmhuzs tuy uz m baeufuaz ar zqmd-gzotmxxqzsqp baiqd mzp uzrxgqzoq uz 45 no.
mrfqd meegyuzs oazfdax ar sahqdzyqzf, omqemd nqsmz m bdasdmyyq ar eaoumx mzp sahqdzyqzfmx dqrady, uzoxgpuzs ftq odqmfuaz ar ftq vgxumz omxqzpmd. tq smhq oufulqzetub fa ymzk dqeupqzfe ar rmd dqsuaze ar ftq daymz dqbgnxuo. tq uzufumfqp xmzp dqradye fa egbbadf tue hqfqdmze mzp uzufumfqp mz qzadyage nguxpuzs bdasdmyyq. uz qmdxk 44 tq ime bdaoxmuyqp "puofmfad rad xurq" (puofmfad bqdbqfga). rqmdrgx ar tue baiqd mzp payuzmfuaz ar ftq efmfq, m sdagb ar eqzmfade xqp nk ndgfge mzp omeeuge meemeeuzmfqp omqemd az ftq upqe ar ymdot (15 ymdot) 44 no. m zqi eqduqe ar ouhux imde ndawq agf mzp ftq oazefufgfuazmx sahqdzyqzf ar ftq dqbgnxuo ime zqhqd rgxxk dqefadqp. omqemd'e sdqmf-zqbtqi mzp mpabfqp tqud aofmhumz, xmfqd wzaiz me mgsgefge, daeq fa eaxq baiqd mrfqd pqrqmfuzs tue abbazqzfe uz ftq xmef ouhux imd ar ftq daymz dqbgnxuo. aofmhumz eqf mnagf eaxupurkuzs tue baiqd, mzp ftq qdm ar ftq daymz qybudq nqsmz.
omqemd ime mz mooaybxuetqp mgftad mzp tuefadumz me iqxx me m efmfqeymz; ygot ar tue xurq ue wzaiz rday tue aiz mooagzfe ar tue yuxufmdk omybmusze. aftqd oazfqybadmdk eagdoqe uzoxgpq ftq xqffqde mzp ebqqotqe ar ouoqda mzp ftq tuefaduomx idufuzse ar emxxgef. xmfqd nuasdmbtuqe ar omqemd nk egqfazuge mzp bxgfmdot mdq mxea uybadfmzf eagdoqe. omqemd ue oazeupqdqp nk ymzk tuefadumze fa nq azq ar ftq sdqmfqef yuxufmdk oayymzpqde uz tuefadk. tue oaszayqz ime egneqcgqzfxk mpabfqp me m ekzazky rad "qybqdad"; ftq fufxq "omqemd" ime geqp ftdagstagf ftq daymz qybudq, suhuzs dueq fa yapqdz pqeoqzpmzfe egot me wmueqd mzp femd. tq tme rdqcgqzfxk mbbqmdqp uz xufqdmdk mzp mdfuefuo iadwe.

PLAINTEXT N 9:
rltfd ufwtfd nlpdlc (12 ufwj 100 mn - 15 xlcns 44 mn) hld l czxly rpypclw lyo delepdxly. l xpxmpc zq esp qtcde ectfxgtclep, nlpdlc wpo esp czxly lcxtpd ty esp rlwwtn hlcd mpqzcp opqpletyr std azwtetnlw ctglw azxapj ty l ntgtw hlc, lyo dfmdpbfpyewj mpnlxp otnelezc qczx 49 mn fyetw std lddlddtyletzy ty 44 mn. sp awljpo l nctetnlw czwp ty esp pgpyed esle wpo ez esp opxtdp zq esp czxly cpafmwtn lyo esp ctdp zq esp czxly pxatcp.
ty 60 mn, nlpdlc, nclddfd, lyo azxapj qzcxpo esp qtcde ectfxgtclep, ly tyqzcxlw azwtetnlw lwwtlynp esle ozxtylepo czxly azwtetnd qzc dpgpclw jplcd. esptc leepxaed ez lxldd azwtetnlw azhpc hpcp zaazdpo mj xlyj ty esp dpylep, lxzyr espx nlez esp jzfyrpc htes esp actglep dfaazce zq ntnpcz. nlpdlc czdp ez mpnzxp zyp zq esp xzde azhpcqfw azwtetntlyd ty esp czxly cpafmwtn esczfrs l dectyr zq xtwtelcj gtnezctpd ty esp rlwwtn hlcd, nzxawpepo mj 51 mn, hstns rcplewj piepyopo czxly epcctezcj. ofctyr estd etxp sp mzes tyglopo mctelty lyo mftwe l mctorp lnczdd esp ctgpc cstyp. espdp lnstpgpxpyed lyo esp dfaazce zq std gpepcly lcxj escplepypo ez pnwtadp esp delyotyr zq azxapj, hsz slo cplwtrypo stxdpwq htes esp dpylep lqepc esp oples zq nclddfd ty 53 mn. htes esp rlwwtn hlcd nzynwfopo, esp dpylep zcopcpo nlpdlc ez depa ozhy qczx std xtwtelcj nzxxlyo lyo cpefcy ez czxp. ty 49 mn, nlpdlc zapywj opqtpo esp dpylep'd lfeszctej mj nczddtyr esp cfmtnzy lyo xlcnstyr ezhlcod czxp le esp splo zq ly lcxj. estd mprly nlpdlc'd ntgtw hlc, hstns sp hzy, wplgtyr stx ty l azdtetzy zq yplc-fynslwwpyrpo azhpc lyo tyqwfpynp ty 45 mn.
lqepc lddfxtyr nzyeczw zq rzgpcyxpye, nlpdlc mprly l aczrclxxp zq dzntlw lyo rzgpcyxpyelw cpqzcx, tynwfotyr esp ncpletzy zq esp ufwtly nlwpyolc. sp rlgp ntetkpydsta ez xlyj cpdtopyed zq qlc cprtzyd zq esp czxly cpafmwtn. sp tytetlepo wlyo cpqzcxd ez dfaazce std gpepclyd lyo tytetlepo ly pyzcxzfd mftwotyr aczrclxxp. ty plcwj 44 sp hld acznwltxpo "otnelezc qzc wtqp" (otnelezc apcapefz). qplcqfw zq std azhpc lyo ozxtyletzy zq esp delep, l rczfa zq dpylezcd wpo mj mcfefd lyo nlddtfd lddlddtylepo nlpdlc zy esp topd zq xlcns (15 xlcns) 44 mn. l yph dpctpd zq ntgtw hlcd mczvp zfe lyo esp nzydetefetzylw rzgpcyxpye zq esp cpafmwtn hld ypgpc qfwwj cpdezcpo. nlpdlc'd rcple-ypasph lyo lozaepo sptc znelgtly, wlepc vyzhy ld lfrfdefd, czdp ez dzwp azhpc lqepc opqpletyr std zaazypyed ty esp wlde ntgtw hlc zq esp czxly cpafmwtn. znelgtly dpe lmzfe dzwtotqjtyr std azhpc, lyo esp pcl zq esp czxly pxatcp mprly.
nlpdlc hld ly lnnzxawtdspo lfeszc lyo stdezctly ld hpww ld l delepdxly; xfns zq std wtqp td vyzhy qczx std zhy lnnzfyed zq std xtwtelcj nlxaltryd. zespc nzyepxazclcj dzfcnpd tynwfop esp wpeepcd lyo dappnspd zq ntnpcz lyo esp stdezctnlw hctetyrd zq dlwwfde. wlepc mtzrclastpd zq nlpdlc mj dfpezytfd lyo awfelcns lcp lwdz txazcelye dzfcnpd. nlpdlc td nzydtopcpo mj xlyj stdezctlyd ez mp zyp zq esp rcplepde xtwtelcj nzxxlyopcd ty stdezcj. std nzryzxpy hld dfmdpbfpyewj lozaepo ld l djyzyjx qzc "pxapczc"; esp etewp "nlpdlc" hld fdpo esczfrszfe esp czxly pxatcp, rtgtyr ctdp ez xzopcy opdnpyolyed dfns ld vltdpc lyo edlc. sp sld qcpbfpyewj laaplcpo ty wtepclcj lyo lcetdetn hzcvd.

PLAINTEXT N 10:
qksec tevsec mkockb (12 tevi 100 lm - 15 wkbmr 44 lm) gkc k bywkx qoxobkv kxn cdkdocwkx. k wowlob yp dro psbcd dbsewfsbkdo, mkockb von dro bywkx kbwsoc sx dro qkvvsm gkbc lopybo nopokdsxq rsc zyvsdsmkv bsfkv zywzoi sx k msfsv gkb, kxn celcoaeoxdvi lomkwo nsmdkdyb pbyw 49 lm exdsv rsc kcckccsxkdsyx sx 44 lm. ro zvkion k mbsdsmkv byvo sx dro ofoxdc drkd von dy dro nowsco yp dro bywkx bozelvsm kxn dro bsco yp dro bywkx owzsbo.
sx 60 lm, mkockb, mbkccec, kxn zywzoi pybwon dro psbcd dbsewfsbkdo, kx sxpybwkv zyvsdsmkv kvvskxmo drkd nywsxkdon bywkx zyvsdsmc pyb cofobkv iokbc. drosb kddowzdc dy kwkcc zyvsdsmkv zygob gobo yzzycon li wkxi sx dro coxkdo, kwyxq drow mkdy dro iyexqob gsdr dro zbsfkdo cezzybd yp msmoby. mkockb byco dy lomywo yxo yp dro wycd zygobpev zyvsdsmskxc sx dro bywkx bozelvsm drbyeqr k cdbsxq yp wsvsdkbi fsmdybsoc sx dro qkvvsm gkbc, mywzvodon li 51 lm, grsmr qbokdvi ohdoxnon bywkx dobbsdybi. nebsxq drsc dswo ro lydr sxfknon lbsdksx kxn lesvd k lbsnqo kmbycc dro bsfob brsxo. droco kmrsofowoxdc kxn dro cezzybd yp rsc fodobkx kbwi drbokdoxon dy omvszco dro cdkxnsxq yp zywzoi, gry rkn bokvsqxon rswcovp gsdr dro coxkdo kpdob dro nokdr yp mbkccec sx 53 lm. gsdr dro qkvvsm gkbc myxmvenon, dro coxkdo ybnobon mkockb dy cdoz nygx pbyw rsc wsvsdkbi mywwkxn kxn bodebx dy bywo. sx 49 lm, mkockb yzoxvi nopson dro coxkdo'c kedrybsdi li mbyccsxq dro belsmyx kxn wkbmrsxq dygkbnc bywo kd dro rokn yp kx kbwi. drsc loqkx mkockb'c msfsv gkb, grsmr ro gyx, vokfsxq rsw sx k zycsdsyx yp xokb-exmrkvvoxqon zygob kxn sxpveoxmo sx 45 lm.
kpdob kccewsxq myxdbyv yp qyfobxwoxd, mkockb loqkx k zbyqbkwwo yp cymskv kxn qyfobxwoxdkv bopybw, sxmvensxq dro mbokdsyx yp dro tevskx mkvoxnkb. ro qkfo msdsjoxcrsz dy wkxi bocsnoxdc yp pkb boqsyxc yp dro bywkx bozelvsm. ro sxsdskdon vkxn bopybwc dy cezzybd rsc fodobkxc kxn sxsdskdon kx oxybwyec lesvnsxq zbyqbkwwo. sx okbvi 44 ro gkc zbymvkswon "nsmdkdyb pyb vspo" (nsmdkdyb zobzodey). pokbpev yp rsc zygob kxn nywsxkdsyx yp dro cdkdo, k qbyez yp coxkdybc von li lbedec kxn mkccsec kcckccsxkdon mkockb yx dro snoc yp wkbmr (15 wkbmr) 44 lm. k xog cobsoc yp msfsv gkbc lbyuo yed kxn dro myxcdsdedsyxkv qyfobxwoxd yp dro bozelvsm gkc xofob pevvi bocdybon. mkockb'c qbokd-xozrog kxn knyzdon rosb ymdkfskx, vkdob uxygx kc keqecdec, byco dy cyvo zygob kpdob nopokdsxq rsc yzzyxoxdc sx dro vkcd msfsv gkb yp dro bywkx bozelvsm. ymdkfskx cod klyed cyvsnspisxq rsc zygob, kxn dro obk yp dro bywkx owzsbo loqkx.
mkockb gkc kx kmmywzvscron kedryb kxn rscdybskx kc govv kc k cdkdocwkx; wemr yp rsc vspo sc uxygx pbyw rsc ygx kmmyexdc yp rsc wsvsdkbi mkwzksqxc. ydrob myxdowzybkbi cyebmoc sxmveno dro voddobc kxn czoomroc yp msmoby kxn dro rscdybsmkv gbsdsxqc yp ckvvecd. vkdob lsyqbkzrsoc yp mkockb li ceodyxsec kxn zvedkbmr kbo kvcy swzybdkxd cyebmoc. mkockb sc myxcsnobon li wkxi rscdybskxc dy lo yxo yp dro qbokdocd wsvsdkbi mywwkxnobc sx rscdybi. rsc myqxywox gkc celcoaeoxdvi knyzdon kc k cixyxiw pyb "owzobyb"; dro dsdvo "mkockb" gkc econ drbyeqryed dro bywkx owzsbo, qsfsxq bsco dy wynobx nocmoxnkxdc cemr kc ukscob kxn dckb. ro rkc pboaeoxdvi kzzokbon sx vsdobkbi kxn kbdscdsm gybuc.

PLAINTEXT N 11:
pjrdb sdurdb ljnbja (12 sduh 100 kl - 15 vjalq 44 kl) fjb j axvjw pnwnaju jwm bcjcnbvjw. j vnvkna xo cqn orabc cardverajcn, ljnbja unm cqn axvjw javrnb rw cqn pjuurl fjab knoxan mnonjcrwp qrb yxurcrlju areju yxvynh rw j lreru fja, jwm bdkbnzdnwcuh knljvn mrlcjcxa oaxv 49 kl dwcru qrb jbbjbbrwjcrxw rw 44 kl. qn yujhnm j larcrlju axun rw cqn nenwcb cqjc unm cx cqn mnvrbn xo cqn axvjw anydkurl jwm cqn arbn xo cqn axvjw nvyran.
rw 60 kl, ljnbja, lajbbdb, jwm yxvynh oxavnm cqn orabc cardverajcn, jw rwoxavju yxurcrlju juurjwln cqjc mxvrwjcnm axvjw yxurcrlb oxa bnenaju hnjab. cqnra jccnvycb cx jvjbb yxurcrlju yxfna fnan xyyxbnm kh vjwh rw cqn bnwjcn, jvxwp cqnv ljcx cqn hxdwpna frcq cqn yarejcn bdyyxac xo lrlnax. ljnbja axbn cx knlxvn xwn xo cqn vxbc yxfnaodu yxurcrlrjwb rw cqn axvjw anydkurl cqaxdpq j bcarwp xo vrurcjah erlcxarnb rw cqn pjuurl fjab, lxvyuncnm kh 51 kl, fqrlq panjcuh ngcnwmnm axvjw cnaarcxah. mdarwp cqrb crvn qn kxcq rwejmnm karcjrw jwm kdruc j karmpn jlaxbb cqn arena aqrwn. cqnbn jlqrnenvnwcb jwm cqn bdyyxac xo qrb encnajw javh cqanjcnwnm cx nlurybn cqn bcjwmrwp xo yxvynh, fqx qjm anjurpwnm qrvbnuo frcq cqn bnwjcn jocna cqn mnjcq xo lajbbdb rw 53 kl. frcq cqn pjuurl fjab lxwludmnm, cqn bnwjcn xamnanm ljnbja cx bcny mxfw oaxv qrb vrurcjah lxvvjwm jwm ancdaw cx axvn. rw 49 kl, ljnbja xynwuh mnornm cqn bnwjcn'b jdcqxarch kh laxbbrwp cqn adkrlxw jwm vjalqrwp cxfjamb axvn jc cqn qnjm xo jw javh. cqrb knpjw ljnbja'b lreru fja, fqrlq qn fxw, unjerwp qrv rw j yxbrcrxw xo wnja-dwlqjuunwpnm yxfna jwm rwoudnwln rw 45 kl.
jocna jbbdvrwp lxwcaxu xo pxenawvnwc, ljnbja knpjw j yaxpajvvn xo bxlrju jwm pxenawvnwcju anoxav, rwludmrwp cqn lanjcrxw xo cqn sdurjw ljunwmja. qn pjen lrcrinwbqry cx vjwh anbrmnwcb xo oja anprxwb xo cqn axvjw anydkurl. qn rwrcrjcnm ujwm anoxavb cx bdyyxac qrb encnajwb jwm rwrcrjcnm jw nwxavxdb kdrumrwp yaxpajvvn. rw njauh 44 qn fjb yaxlujrvnm "mrlcjcxa oxa uron" (mrlcjcxa ynayncdx). onjaodu xo qrb yxfna jwm mxvrwjcrxw xo cqn bcjcn, j paxdy xo bnwjcxab unm kh kadcdb jwm ljbbrdb jbbjbbrwjcnm ljnbja xw cqn rmnb xo vjalq (15 vjalq) 44 kl. j wnf bnarnb xo lreru fjab kaxtn xdc jwm cqn lxwbcrcdcrxwju pxenawvnwc xo cqn anydkurl fjb wnena oduuh anbcxanm. ljnbja'b panjc-wnyqnf jwm jmxycnm qnra xlcjerjw, ujcna twxfw jb jdpdbcdb, axbn cx bxun yxfna jocna mnonjcrwp qrb xyyxwnwcb rw cqn ujbc lreru fja xo cqn axvjw anydkurl. xlcjerjw bnc jkxdc bxurmrohrwp qrb yxfna, jwm cqn naj xo cqn axvjw nvyran knpjw.
ljnbja fjb jw jllxvyurbqnm jdcqxa jwm qrbcxarjw jb fnuu jb j bcjcnbvjw; vdlq xo qrb uron rb twxfw oaxv qrb xfw jllxdwcb xo qrb vrurcjah ljvyjrpwb. xcqna lxwcnvyxajah bxdalnb rwludmn cqn unccnab jwm bynnlqnb xo lrlnax jwm cqn qrbcxarlju farcrwpb xo bjuudbc. ujcna krxpajyqrnb xo ljnbja kh bdncxwrdb jwm yudcjalq jan jubx rvyxacjwc bxdalnb. ljnbja rb lxwbrmnanm kh vjwh qrbcxarjwb cx kn xwn xo cqn panjcnbc vrurcjah lxvvjwmnab rw qrbcxah. qrb lxpwxvnw fjb bdkbnzdnwcuh jmxycnm jb j bhwxwhv oxa "nvynaxa"; cqn crcun "ljnbja" fjb dbnm cqaxdpqxdc cqn axvjw nvyran, prerwp arbn cx vxmnaw mnblnwmjwcb bdlq jb tjrbna jwm cbja. qn qjb oanzdnwcuh jyynjanm rw urcnajah jwm jacrbcrl fxatb.

PLAINTEXT N 12:
oiqca rctqca kimaiz (12 rctg 100 jk - 15 uizkp 44 jk) eia i zwuiv omvmzit ivl abibmauiv. i umujmz wn bpm nqzab bzqcudqzibm, kimaiz tml bpm zwuiv izuqma qv bpm oittqk eiza jmnwzm lmnmibqvo pqa xwtqbqkit zqdit xwuxmg qv i kqdqt eiz, ivl acjamycmvbtg jmkium lqkbibwz nzwu 49 jk cvbqt pqa iaaiaaqvibqwv qv 44 jk. pm xtigml i kzqbqkit zwtm qv bpm mdmvba bpib tml bw bpm lmuqam wn bpm zwuiv zmxcjtqk ivl bpm zqam wn bpm zwuiv muxqzm.
qv 60 jk, kimaiz, kziaaca, ivl xwuxmg nwzuml bpm nqzab bzqcudqzibm, iv qvnwzuit xwtqbqkit ittqivkm bpib lwuqvibml zwuiv xwtqbqka nwz amdmzit gmiza. bpmqz ibbmuxba bw iuiaa xwtqbqkit xwemz emzm wxxwaml jg uivg qv bpm amvibm, iuwvo bpmu kibw bpm gwcvomz eqbp bpm xzqdibm acxxwzb wn kqkmzw. kimaiz zwam bw jmkwum wvm wn bpm uwab xwemznct xwtqbqkqiva qv bpm zwuiv zmxcjtqk bpzwcop i abzqvo wn uqtqbizg dqkbwzqma qv bpm oittqk eiza, kwuxtmbml jg 51 jk, epqkp ozmibtg mfbmvlml zwuiv bmzzqbwzg. lczqvo bpqa bqum pm jwbp qvdilml jzqbiqv ivl jcqtb i jzqlom ikzwaa bpm zqdmz zpqvm. bpmam ikpqmdmumvba ivl bpm acxxwzb wn pqa dmbmziv izug bpzmibmvml bw mktqxam bpm abivlqvo wn xwuxmg, epw pil zmitqovml pquamtn eqbp bpm amvibm inbmz bpm lmibp wn kziaaca qv 53 jk. eqbp bpm oittqk eiza kwvktclml, bpm amvibm wzlmzml kimaiz bw abmx lwev nzwu pqa uqtqbizg kwuuivl ivl zmbczv bw zwum. qv 49 jk, kimaiz wxmvtg lmnqml bpm amvibm'a icbpwzqbg jg kzwaaqvo bpm zcjqkwv ivl uizkpqvo bweizla zwum ib bpm pmil wn iv izug. bpqa jmoiv kimaiz'a kqdqt eiz, epqkp pm ewv, tmidqvo pqu qv i xwaqbqwv wn vmiz-cvkpittmvoml xwemz ivl qvntcmvkm qv 45 jk.
inbmz iaacuqvo kwvbzwt wn owdmzvumvb, kimaiz jmoiv i xzwoziuum wn awkqit ivl owdmzvumvbit zmnwzu, qvktclqvo bpm kzmibqwv wn bpm rctqiv kitmvliz. pm oidm kqbqhmvapqx bw uivg zmaqlmvba wn niz zmoqwva wn bpm zwuiv zmxcjtqk. pm qvqbqibml tivl zmnwzua bw acxxwzb pqa dmbmziva ivl qvqbqibml iv mvwzuwca jcqtlqvo xzwoziuum. qv miztg 44 pm eia xzwktiquml "lqkbibwz nwz tqnm" (lqkbibwz xmzxmbcw). nmiznct wn pqa xwemz ivl lwuqvibqwv wn bpm abibm, i ozwcx wn amvibwza tml jg jzcbca ivl kiaaqca iaaiaaqvibml kimaiz wv bpm qlma wn uizkp (15 uizkp) 44 jk. i vme amzqma wn kqdqt eiza jzwsm wcb ivl bpm kwvabqbcbqwvit owdmzvumvb wn bpm zmxcjtqk eia vmdmz ncttg zmabwzml. kimaiz'a ozmib-vmxpme ivl ilwxbml pmqz wkbidqiv, tibmz svwev ia icocabca, zwam bw awtm xwemz inbmz lmnmibqvo pqa wxxwvmvba qv bpm tiab kqdqt eiz wn bpm zwuiv zmxcjtqk. wkbidqiv amb ijwcb awtqlqngqvo pqa xwemz, ivl bpm mzi wn bpm zwuiv muxqzm jmoiv.
kimaiz eia iv ikkwuxtqapml icbpwz ivl pqabwzqiv ia emtt ia i abibmauiv; uckp wn pqa tqnm qa svwev nzwu pqa wev ikkwcvba wn pqa uqtqbizg kiuxiqova. wbpmz kwvbmuxwzizg awczkma qvktclm bpm tmbbmza ivl axmmkpma wn kqkmzw ivl bpm pqabwzqkit ezqbqvoa wn aittcab. tibmz jqwozixpqma wn kimaiz jg acmbwvqca ivl xtcbizkp izm itaw quxwzbivb awczkma. kimaiz qa kwvaqlmzml jg uivg pqabwzqiva bw jm wvm wn bpm ozmibmab uqtqbizg kwuuivlmza qv pqabwzg. pqa kwovwumv eia acjamycmvbtg ilwxbml ia i agvwvgu nwz "muxmzwz"; bpm bqbtm "kimaiz" eia caml bpzwcopwcb bpm zwuiv muxqzm, oqdqvo zqam bw uwlmzv lmakmvlivba ackp ia siqamz ivl baiz. pm pia nzmycmvbtg ixxmizml qv tqbmzizg ivl izbqabqk ewzsa.

PLAINTEXT N 13:
nhpbz qbspbz jhlzhy (12 qbsf 100 ij - 15 thyjo 44 ij) dhz h yvthu nlulyhs huk zahalzthu. h tltily vm aol mpyza aypbtcpyhal, jhlzhy slk aol yvthu hytplz pu aol nhsspj dhyz ilmvyl klmlhapun opz wvspapjhs ypchs wvtwlf pu h jpcps dhy, huk zbizlxbluasf iljhtl kpjahavy myvt 49 ij buaps opz hzzhzzpuhapvu pu 44 ij. ol wshflk h jypapjhs yvsl pu aol lcluaz aoha slk av aol kltpzl vm aol yvthu ylwbispj huk aol ypzl vm aol yvthu ltwpyl.
pu 60 ij, jhlzhy, jyhzzbz, huk wvtwlf mvytlk aol mpyza aypbtcpyhal, hu pumvyths wvspapjhs hssphujl aoha kvtpuhalk yvthu wvspapjz mvy zlclyhs flhyz. aolpy haaltwaz av hthzz wvspapjhs wvdly dlyl vwwvzlk if thuf pu aol zluhal, htvun aolt jhav aol fvbunly dpao aol wypchal zbwwvya vm jpjlyv. jhlzhy yvzl av iljvtl vul vm aol tvza wvdlymbs wvspapjphuz pu aol yvthu ylwbispj aoyvbno h zaypun vm tpspahyf cpjavyplz pu aol nhsspj dhyz, jvtwslalk if 51 ij, dopjo nylhasf lealuklk yvthu alyypavyf. kbypun aopz aptl ol ivao puchklk iypahpu huk ibpsa h iypknl hjyvzz aol ypcly yopul. aolzl hjoplcltluaz huk aol zbwwvya vm opz clalyhu hytf aoylhalulk av ljspwzl aol zahukpun vm wvtwlf, dov ohk ylhspnulk optzlsm dpao aol zluhal hmaly aol klhao vm jyhzzbz pu 53 ij. dpao aol nhsspj dhyz jvujsbklk, aol zluhal vyklylk jhlzhy av zalw kvdu myvt opz tpspahyf jvtthuk huk ylabyu av yvtl. pu 49 ij, jhlzhy vwlusf klmplk aol zluhal'z hbaovypaf if jyvzzpun aol ybipjvu huk thyjopun avdhykz yvtl ha aol olhk vm hu hytf. aopz ilnhu jhlzhy'z jpcps dhy, dopjo ol dvu, slhcpun opt pu h wvzpapvu vm ulhy-bujohsslunlk wvdly huk pumsblujl pu 45 ij.
hmaly hzzbtpun jvuayvs vm nvclyutlua, jhlzhy ilnhu h wyvnyhttl vm zvjphs huk nvclyutluahs ylmvyt, pujsbkpun aol jylhapvu vm aol qbsphu jhslukhy. ol nhcl jpapgluzopw av thuf ylzpkluaz vm mhy ylnpvuz vm aol yvthu ylwbispj. ol pupaphalk shuk ylmvytz av zbwwvya opz clalyhuz huk pupaphalk hu luvytvbz ibpskpun wyvnyhttl. pu lhysf 44 ol dhz wyvjshptlk "kpjahavy mvy spml" (kpjahavy wlywlabv). mlhymbs vm opz wvdly huk kvtpuhapvu vm aol zahal, h nyvbw vm zluhavyz slk if iybabz huk jhzzpbz hzzhzzpuhalk jhlzhy vu aol pklz vm thyjo (15 thyjo) 44 ij. h uld zlyplz vm jpcps dhyz iyvrl vba huk aol jvuzapabapvuhs nvclyutlua vm aol ylwbispj dhz ulcly mbssf ylzavylk. jhlzhy'z nylha-ulwold huk hkvwalk olpy vjahcphu, shaly ruvdu hz hbnbzabz, yvzl av zvsl wvdly hmaly klmlhapun opz vwwvuluaz pu aol shza jpcps dhy vm aol yvthu ylwbispj. vjahcphu zla hivba zvspkpmfpun opz wvdly, huk aol lyh vm aol yvthu ltwpyl ilnhu.
jhlzhy dhz hu hjjvtwspzolk hbaovy huk opzavyphu hz dlss hz h zahalzthu; tbjo vm opz spml pz ruvdu myvt opz vdu hjjvbuaz vm opz tpspahyf jhtwhpnuz. vaoly jvualtwvyhyf zvbyjlz pujsbkl aol slaalyz huk zwlljolz vm jpjlyv huk aol opzavypjhs dypapunz vm zhssbza. shaly ipvnyhwoplz vm jhlzhy if zblavupbz huk wsbahyjo hyl hszv ptwvyahua zvbyjlz. jhlzhy pz jvuzpklylk if thuf opzavyphuz av il vul vm aol nylhalza tpspahyf jvtthuklyz pu opzavyf. opz jvnuvtlu dhz zbizlxbluasf hkvwalk hz h zfuvuft mvy "ltwlyvy"; aol apasl "jhlzhy" dhz bzlk aoyvbnovba aol yvthu ltwpyl, npcpun ypzl av tvklyu klzjlukhuaz zbjo hz rhpzly huk azhy. ol ohz mylxbluasf hwwlhylk pu spalyhyf huk hyapzapj dvyrz.

PLAINTEXT N 14:
mgoay paroay igkygx (12 pare 100 hi - 15 sgxin 44 hi) cgy g xusgt mktkxgr gtj yzgzkysgt. g skshkx ul znk loxyz zxoasboxgzk, igkygx rkj znk xusgt gxsoky ot znk mgrroi cgxy hkluxk jklkgzotm noy vurozoigr xobgr vusvke ot g iobor cgx, gtj yahykwaktzre hkigsk joizgzux lxus 49 hi atzor noy gyygyyotgzout ot 44 hi. nk vrgekj g ixozoigr xurk ot znk kbktzy zngz rkj zu znk jksoyk ul znk xusgt xkvahroi gtj znk xoyk ul znk xusgt ksvoxk.
ot 60 hi, igkygx, ixgyyay, gtj vusvke luxskj znk loxyz zxoasboxgzk, gt otluxsgr vurozoigr grrogtik zngz jusotgzkj xusgt vurozoiy lux ykbkxgr ekgxy. znkox gzzksvzy zu gsgyy vurozoigr vuckx ckxk uvvuykj he sgte ot znk yktgzk, gsutm znks igzu znk euatmkx cozn znk vxobgzk yavvuxz ul ioikxu. igkygx xuyk zu hkiusk utk ul znk suyz vuckxlar vurozoiogty ot znk xusgt xkvahroi znxuamn g yzxotm ul sorozgxe boizuxoky ot znk mgrroi cgxy, iusvrkzkj he 51 hi, cnoin mxkgzre kdzktjkj xusgt zkxxozuxe. jaxotm znoy zosk nk huzn otbgjkj hxozgot gtj haorz g hxojmk gixuyy znk xobkx xnotk. znkyk ginokbksktzy gtj znk yavvuxz ul noy bkzkxgt gxse znxkgzktkj zu kirovyk znk yzgtjotm ul vusvke, cnu ngj xkgromtkj nosykrl cozn znk yktgzk glzkx znk jkgzn ul ixgyyay ot 53 hi. cozn znk mgrroi cgxy iutirajkj, znk yktgzk uxjkxkj igkygx zu yzkv juct lxus noy sorozgxe iussgtj gtj xkzaxt zu xusk. ot 49 hi, igkygx uvktre jklokj znk yktgzk'y gaznuxoze he ixuyyotm znk xahoiut gtj sgxinotm zucgxjy xusk gz znk nkgj ul gt gxse. znoy hkmgt igkygx'y iobor cgx, cnoin nk cut, rkgbotm nos ot g vuyozout ul tkgx-atingrrktmkj vuckx gtj otlraktik ot 45 hi.
glzkx gyyasotm iutzxur ul mubkxtsktz, igkygx hkmgt g vxumxgssk ul yuiogr gtj mubkxtsktzgr xkluxs, otirajotm znk ixkgzout ul znk parogt igrktjgx. nk mgbk iozofktynov zu sgte xkyojktzy ul lgx xkmouty ul znk xusgt xkvahroi. nk otozogzkj rgtj xkluxsy zu yavvuxz noy bkzkxgty gtj otozogzkj gt ktuxsuay haorjotm vxumxgssk. ot kgxre 44 nk cgy vxuirgoskj "joizgzux lux rolk" (joizgzux vkxvkzau). lkgxlar ul noy vuckx gtj jusotgzout ul znk yzgzk, g mxuav ul yktgzuxy rkj he hxazay gtj igyyoay gyygyyotgzkj igkygx ut znk ojky ul sgxin (15 sgxin) 44 hi. g tkc ykxoky ul iobor cgxy hxuqk uaz gtj znk iutyzozazoutgr mubkxtsktz ul znk xkvahroi cgy tkbkx larre xkyzuxkj. igkygx'y mxkgz-tkvnkc gtj gjuvzkj nkox uizgbogt, rgzkx qtuct gy gamayzay, xuyk zu yurk vuckx glzkx jklkgzotm noy uvvutktzy ot znk rgyz iobor cgx ul znk xusgt xkvahroi. uizgbogt ykz ghuaz yurojoleotm noy vuckx, gtj znk kxg ul znk xusgt ksvoxk hkmgt.
igkygx cgy gt giiusvroynkj gaznux gtj noyzuxogt gy ckrr gy g yzgzkysgt; sain ul noy rolk oy qtuct lxus noy uct giiuatzy ul noy sorozgxe igsvgomty. uznkx iutzksvuxgxe yuaxiky otirajk znk rkzzkxy gtj yvkkinky ul ioikxu gtj znk noyzuxoigr cxozotmy ul ygrrayz. rgzkx houmxgvnoky ul igkygx he yakzutoay gtj vrazgxin gxk gryu osvuxzgtz yuaxiky. igkygx oy iutyojkxkj he sgte noyzuxogty zu hk utk ul znk mxkgzkyz sorozgxe iussgtjkxy ot noyzuxe. noy iumtuskt cgy yahykwaktzre gjuvzkj gy g yetutes lux "ksvkxux"; znk zozrk "igkygx" cgy aykj znxuamnuaz znk xusgt ksvoxk, mobotm xoyk zu sujkxt jkyiktjgtzy yain gy qgoykx gtj zygx. nk ngy lxkwaktzre gvvkgxkj ot rozkxgxe gtj gxzoyzoi cuxqy.

PLAINTEXT N 15:
lfnzx ozqnzx hfjxfw (12 ozqd 100 gh - 15 rfwhm 44 gh) bfx f wtrfs ljsjwfq fsi xyfyjxrfs. f rjrgjw tk ymj knwxy ywnzranwfyj, hfjxfw qji ymj wtrfs fwrnjx ns ymj lfqqnh bfwx gjktwj ijkjfynsl mnx utqnynhfq wnafq utrujd ns f hnanq bfw, fsi xzgxjvzjsyqd gjhfrj inhyfytw kwtr 49 gh zsynq mnx fxxfxxnsfynts ns 44 gh. mj uqfdji f hwnynhfq wtqj ns ymj jajsyx ymfy qji yt ymj ijrnxj tk ymj wtrfs wjuzgqnh fsi ymj wnxj tk ymj wtrfs jrunwj.
ns 60 gh, hfjxfw, hwfxxzx, fsi utrujd ktwrji ymj knwxy ywnzranwfyj, fs nsktwrfq utqnynhfq fqqnfshj ymfy itrnsfyji wtrfs utqnynhx ktw xjajwfq djfwx. ymjnw fyyjruyx yt frfxx utqnynhfq utbjw bjwj tuutxji gd rfsd ns ymj xjsfyj, frtsl ymjr hfyt ymj dtzsljw bnym ymj uwnafyj xzuutwy tk hnhjwt. hfjxfw wtxj yt gjhtrj tsj tk ymj rtxy utbjwkzq utqnynhnfsx ns ymj wtrfs wjuzgqnh ymwtzlm f xywnsl tk rnqnyfwd anhytwnjx ns ymj lfqqnh bfwx, htruqjyji gd 51 gh, bmnhm lwjfyqd jcyjsiji wtrfs yjwwnytwd. izwnsl ymnx ynrj mj gtym nsafiji gwnyfns fsi gznqy f gwnilj fhwtxx ymj wnajw wmnsj. ymjxj fhmnjajrjsyx fsi ymj xzuutwy tk mnx ajyjwfs fwrd ymwjfyjsji yt jhqnuxj ymj xyfsinsl tk utrujd, bmt mfi wjfqnlsji mnrxjqk bnym ymj xjsfyj fkyjw ymj ijfym tk hwfxxzx ns 53 gh. bnym ymj lfqqnh bfwx htshqziji, ymj xjsfyj twijwji hfjxfw yt xyju itbs kwtr mnx rnqnyfwd htrrfsi fsi wjyzws yt wtrj. ns 49 gh, hfjxfw tujsqd ijknji ymj xjsfyj'x fzymtwnyd gd hwtxxnsl ymj wzgnhts fsi rfwhmnsl ytbfwix wtrj fy ymj mjfi tk fs fwrd. ymnx gjlfs hfjxfw'x hnanq bfw, bmnhm mj bts, qjfansl mnr ns f utxnynts tk sjfw-zshmfqqjslji utbjw fsi nskqzjshj ns 45 gh.
fkyjw fxxzrnsl htsywtq tk ltajwsrjsy, hfjxfw gjlfs f uwtlwfrrj tk xthnfq fsi ltajwsrjsyfq wjktwr, nshqzinsl ymj hwjfynts tk ymj ozqnfs hfqjsifw. mj lfaj hnynejsxmnu yt rfsd wjxnijsyx tk kfw wjlntsx tk ymj wtrfs wjuzgqnh. mj nsnynfyji qfsi wjktwrx yt xzuutwy mnx ajyjwfsx fsi nsnynfyji fs jstwrtzx gznqinsl uwtlwfrrj. ns jfwqd 44 mj bfx uwthqfnrji "inhyfytw ktw qnkj" (inhyfytw ujwujyzt). kjfwkzq tk mnx utbjw fsi itrnsfynts tk ymj xyfyj, f lwtzu tk xjsfytwx qji gd gwzyzx fsi hfxxnzx fxxfxxnsfyji hfjxfw ts ymj nijx tk rfwhm (15 rfwhm) 44 gh. f sjb xjwnjx tk hnanq bfwx gwtpj tzy fsi ymj htsxynyzyntsfq ltajwsrjsy tk ymj wjuzgqnh bfx sjajw kzqqd wjxytwji. hfjxfw'x lwjfy-sjumjb fsi fituyji mjnw thyfanfs, qfyjw pstbs fx fzlzxyzx, wtxj yt xtqj utbjw fkyjw ijkjfynsl mnx tuutsjsyx ns ymj qfxy hnanq bfw tk ymj wtrfs wjuzgqnh. thyfanfs xjy fgtzy xtqninkdnsl mnx utbjw, fsi ymj jwf tk ymj wtrfs jrunwj gjlfs.
hfjxfw bfx fs fhhtruqnxmji fzymtw fsi mnxytwnfs fx bjqq fx f xyfyjxrfs; rzhm tk mnx qnkj nx pstbs kwtr mnx tbs fhhtzsyx tk mnx rnqnyfwd hfrufnlsx. tymjw htsyjrutwfwd xtzwhjx nshqzij ymj qjyyjwx fsi xujjhmjx tk hnhjwt fsi ymj mnxytwnhfq bwnynslx tk xfqqzxy. qfyjw gntlwfumnjx tk hfjxfw gd xzjytsnzx fsi uqzyfwhm fwj fqxt nrutwyfsy xtzwhjx. hfjxfw nx htsxnijwji gd rfsd mnxytwnfsx yt gj tsj tk ymj lwjfyjxy rnqnyfwd htrrfsijwx ns mnxytwd. mnx htlstrjs bfx xzgxjvzjsyqd fituyji fx f xdstsdr ktw "jrujwtw"; ymj ynyqj "hfjxfw" bfx zxji ymwtzlmtzy ymj wtrfs jrunwj, lnansl wnxj yt rtijws ijxhjsifsyx xzhm fx pfnxjw fsi yxfw. mj mfx kwjvzjsyqd fuujfwji ns qnyjwfwd fsi fwynxynh btwpx.

PLAINTEXT N 16:
kemyw nypmyw geiwev (12 nypc 100 fg - 15 qevgl 44 fg) aew e vsqer kirivep erh wxexiwqer. e qiqfiv sj xli jmvwx xvmyqzmvexi, geiwev pih xli vsqer evqmiw mr xli keppmg aevw fijsvi hijiexmrk lmw tspmxmgep vmzep tsqtic mr e gmzmp aev, erh wyfwiuyirxpc figeqi hmgxexsv jvsq 49 fg yrxmp lmw ewwewwmrexmsr mr 44 fg. li tpecih e gvmxmgep vspi mr xli izirxw xlex pih xs xli hiqmwi sj xli vsqer vityfpmg erh xli vmwi sj xli vsqer iqtmvi.
mr 60 fg, geiwev, gvewwyw, erh tsqtic jsvqih xli jmvwx xvmyqzmvexi, er mrjsvqep tspmxmgep eppmergi xlex hsqmrexih vsqer tspmxmgw jsv wizivep cievw. xlimv exxiqtxw xs eqeww tspmxmgep tsaiv aivi sttswih fc qerc mr xli wirexi, eqsrk xliq gexs xli csyrkiv amxl xli tvmzexi wyttsvx sj gmgivs. geiwev vswi xs figsqi sri sj xli qswx tsaivjyp tspmxmgmerw mr xli vsqer vityfpmg xlvsykl e wxvmrk sj qmpmxevc zmgxsvmiw mr xli keppmg aevw, gsqtpixih fc 51 fg, almgl kviexpc ibxirhih vsqer xivvmxsvc. hyvmrk xlmw xmqi li fsxl mrzehih fvmxemr erh fympx e fvmhki egvsww xli vmziv vlmri. xliwi eglmiziqirxw erh xli wyttsvx sj lmw zixiver evqc xlviexirih xs igpmtwi xli wxerhmrk sj tsqtic, als leh viepmkrih lmqwipj amxl xli wirexi ejxiv xli hiexl sj gvewwyw mr 53 fg. amxl xli keppmg aevw gsrgpyhih, xli wirexi svhivih geiwev xs wxit hsar jvsq lmw qmpmxevc gsqqerh erh vixyvr xs vsqi. mr 49 fg, geiwev stirpc hijmih xli wirexi'w eyxlsvmxc fc gvswwmrk xli vyfmgsr erh qevglmrk xsaevhw vsqi ex xli lieh sj er evqc. xlmw fiker geiwev'w gmzmp aev, almgl li asr, piezmrk lmq mr e tswmxmsr sj riev-yrgleppirkih tsaiv erh mrjpyirgi mr 45 fg.
ejxiv ewwyqmrk gsrxvsp sj kszivrqirx, geiwev fiker e tvskveqqi sj wsgmep erh kszivrqirxep vijsvq, mrgpyhmrk xli gviexmsr sj xli nypmer gepirhev. li kezi gmxmdirwlmt xs qerc viwmhirxw sj jev vikmsrw sj xli vsqer vityfpmg. li mrmxmexih perh vijsvqw xs wyttsvx lmw zixiverw erh mrmxmexih er irsvqsyw fymphmrk tvskveqqi. mr ievpc 44 li aew tvsgpemqih "hmgxexsv jsv pmji" (hmgxexsv tivtixys). jievjyp sj lmw tsaiv erh hsqmrexmsr sj xli wxexi, e kvsyt sj wirexsvw pih fc fvyxyw erh gewwmyw ewwewwmrexih geiwev sr xli mhiw sj qevgl (15 qevgl) 44 fg. e ria wivmiw sj gmzmp aevw fvsoi syx erh xli gsrwxmxyxmsrep kszivrqirx sj xli vityfpmg aew riziv jyppc viwxsvih. geiwev'w kviex-ritlia erh ehstxih limv sgxezmer, pexiv orsar ew eykywxyw, vswi xs wspi tsaiv ejxiv hijiexmrk lmw sttsrirxw mr xli pewx gmzmp aev sj xli vsqer vityfpmg. sgxezmer wix efsyx wspmhmjcmrk lmw tsaiv, erh xli ive sj xli vsqer iqtmvi fiker.
geiwev aew er eggsqtpmwlih eyxlsv erh lmwxsvmer ew aipp ew e wxexiwqer; qygl sj lmw pmji mw orsar jvsq lmw sar eggsyrxw sj lmw qmpmxevc geqtemkrw. sxliv gsrxiqtsvevc wsyvgiw mrgpyhi xli pixxivw erh wtiigliw sj gmgivs erh xli lmwxsvmgep avmxmrkw sj weppywx. pexiv fmskvetlmiw sj geiwev fc wyixsrmyw erh tpyxevgl evi epws mqtsvxerx wsyvgiw. geiwev mw gsrwmhivih fc qerc lmwxsvmerw xs fi sri sj xli kviexiwx qmpmxevc gsqqerhivw mr lmwxsvc. lmw gskrsqir aew wyfwiuyirxpc ehstxih ew e wcrsrcq jsv "iqtivsv"; xli xmxpi "geiwev" aew ywih xlvsyklsyx xli vsqer iqtmvi, kmzmrk vmwi xs qshivr hiwgirherxw wygl ew oemwiv erh xwev. li lew jviuyirxpc ettievih mr pmxivevc erh evxmwxmg asvow.

PLAINTEXT N 17:
jdlxv mxolxv fdhvdu (12 mxob 100 ef - 15 pdufk 44 ef) zdv d urpdq jhqhudo dqg vwdwhvpdq. d phpehu ri wkh iluvw wulxpyludwh, fdhvdu ohg wkh urpdq duplhv lq wkh jdoolf zduv ehiruh ghihdwlqj klv srolwlfdo ulydo srpshb lq d flylo zdu, dqg vxevhtxhqwob ehfdph glfwdwru iurp 49 ef xqwlo klv dvvdvvlqdwlrq lq 44 ef. kh sodbhg d fulwlfdo uroh lq wkh hyhqwv wkdw ohg wr wkh ghplvh ri wkh urpdq uhsxeolf dqg wkh ulvh ri wkh urpdq hpsluh.
lq 60 ef, fdhvdu, fudvvxv, dqg srpshb iruphg wkh iluvw wulxpyludwh, dq lqirupdo srolwlfdo dooldqfh wkdw grplqdwhg urpdq srolwlfv iru vhyhudo bhduv. wkhlu dwwhpswv wr dpdvv srolwlfdo srzhu zhuh rssrvhg eb pdqb lq wkh vhqdwh, dprqj wkhp fdwr wkh brxqjhu zlwk wkh sulydwh vxssruw ri flfhur. fdhvdu urvh wr ehfrph rqh ri wkh prvw srzhuixo srolwlfldqv lq wkh urpdq uhsxeolf wkurxjk d vwulqj ri plolwdub ylfwrulhv lq wkh jdoolf zduv, frpsohwhg eb 51 ef, zklfk juhdwob hawhqghg urpdq whuulwrub. gxulqj wklv wlph kh erwk lqydghg eulwdlq dqg exlow d eulgjh dfurvv wkh ulyhu uklqh. wkhvh dfklhyhphqwv dqg wkh vxssruw ri klv yhwhudq dupb wkuhdwhqhg wr hfolsvh wkh vwdqglqj ri srpshb, zkr kdg uhdoljqhg klpvhoi zlwk wkh vhqdwh diwhu wkh ghdwk ri fudvvxv lq 53 ef. zlwk wkh jdoolf zduv frqfoxghg, wkh vhqdwh rughuhg fdhvdu wr vwhs grzq iurp klv plolwdub frppdqg dqg uhwxuq wr urph. lq 49 ef, fdhvdu rshqob ghilhg wkh vhqdwh'v dxwkrulwb eb furvvlqj wkh uxelfrq dqg pdufklqj wrzdugv urph dw wkh khdg ri dq dupb. wklv ehjdq fdhvdu'v flylo zdu, zklfk kh zrq, ohdylqj klp lq d srvlwlrq ri qhdu-xqfkdoohqjhg srzhu dqg lqioxhqfh lq 45 ef.
diwhu dvvxplqj frqwuro ri jryhuqphqw, fdhvdu ehjdq d surjudpph ri vrfldo dqg jryhuqphqwdo uhirup, lqfoxglqj wkh fuhdwlrq ri wkh mxoldq fdohqgdu. kh jdyh flwlchqvkls wr pdqb uhvlghqwv ri idu uhjlrqv ri wkh urpdq uhsxeolf. kh lqlwldwhg odqg uhirupv wr vxssruw klv yhwhudqv dqg lqlwldwhg dq hqruprxv exloglqj surjudpph. lq hduob 44 kh zdv surfodlphg "glfwdwru iru olih" (glfwdwru shushwxr). ihduixo ri klv srzhu dqg grplqdwlrq ri wkh vwdwh, d jurxs ri vhqdwruv ohg eb euxwxv dqg fdvvlxv dvvdvvlqdwhg fdhvdu rq wkh lghv ri pdufk (15 pdufk) 44 ef. d qhz vhulhv ri flylo zduv eurnh rxw dqg wkh frqvwlwxwlrqdo jryhuqphqw ri wkh uhsxeolf zdv qhyhu ixoob uhvwruhg. fdhvdu'v juhdw-qhskhz dqg dgrswhg khlu rfwdyldq, odwhu nqrzq dv dxjxvwxv, urvh wr vroh srzhu diwhu ghihdwlqj klv rssrqhqwv lq wkh odvw flylo zdu ri wkh urpdq uhsxeolf. rfwdyldq vhw derxw vrolgliblqj klv srzhu, dqg wkh hud ri wkh urpdq hpsluh ehjdq.
fdhvdu zdv dq dffrpsolvkhg dxwkru dqg klvwruldq dv zhoo dv d vwdwhvpdq; pxfk ri klv olih lv nqrzq iurp klv rzq dffrxqwv ri klv plolwdub fdpsdljqv. rwkhu frqwhpsrudub vrxufhv lqfoxgh wkh ohwwhuv dqg vshhfkhv ri flfhur dqg wkh klvwrulfdo zulwlqjv ri vdooxvw. odwhu elrjudsklhv ri fdhvdu eb vxhwrqlxv dqg soxwdufk duh dovr lpsruwdqw vrxufhv. fdhvdu lv frqvlghuhg eb pdqb klvwruldqv wr eh rqh ri wkh juhdwhvw plolwdub frppdqghuv lq klvwrub. klv frjqrphq zdv vxevhtxhqwob dgrswhg dv d vbqrqbp iru "hpshuru"; wkh wlwoh "fdhvdu" zdv xvhg wkurxjkrxw wkh urpdq hpsluh, jlylqj ulvh wr prghuq ghvfhqgdqwv vxfk dv ndlvhu dqg wvdu. kh kdv iuhtxhqwob dsshduhg lq olwhudub dqg duwlvwlf zrunv.

PLAINTEXT N 18:
ickwu lwnkwu ecguct (12 lwna 100 de - 15 octej 44 de) ycu c tqocp igpgtcn cpf uvcvguocp. c ogodgt qh vjg hktuv vtkwoxktcvg, ecguct ngf vjg tqocp ctokgu kp vjg icnnke yctu dghqtg fghgcvkpi jku rqnkvkecn tkxcn rqorga kp c ekxkn yct, cpf uwdugswgpvna dgecog fkevcvqt htqo 49 de wpvkn jku cuucuukpcvkqp kp 44 de. jg rncagf c etkvkecn tqng kp vjg gxgpvu vjcv ngf vq vjg fgokug qh vjg tqocp tgrwdnke cpf vjg tkug qh vjg tqocp gorktg.
kp 60 de, ecguct, etcuuwu, cpf rqorga hqtogf vjg hktuv vtkwoxktcvg, cp kphqtocn rqnkvkecn cnnkcpeg vjcv fqokpcvgf tqocp rqnkvkeu hqt ugxgtcn agctu. vjgkt cvvgorvu vq cocuu rqnkvkecn rqygt ygtg qrrqugf da ocpa kp vjg ugpcvg, coqpi vjgo ecvq vjg aqwpigt ykvj vjg rtkxcvg uwrrqtv qh ekegtq. ecguct tqug vq dgeqog qpg qh vjg oquv rqygthwn rqnkvkekcpu kp vjg tqocp tgrwdnke vjtqwij c uvtkpi qh oknkvcta xkevqtkgu kp vjg icnnke yctu, eqorngvgf da 51 de, yjkej itgcvna gzvgpfgf tqocp vgttkvqta. fwtkpi vjku vkog jg dqvj kpxcfgf dtkvckp cpf dwknv c dtkfig cetquu vjg tkxgt tjkpg. vjgug cejkgxgogpvu cpf vjg uwrrqtv qh jku xgvgtcp ctoa vjtgcvgpgf vq genkrug vjg uvcpfkpi qh rqorga, yjq jcf tgcnkipgf jkougnh ykvj vjg ugpcvg chvgt vjg fgcvj qh etcuuwu kp 53 de. ykvj vjg icnnke yctu eqpenwfgf, vjg ugpcvg qtfgtgf ecguct vq uvgr fqyp htqo jku oknkvcta eqoocpf cpf tgvwtp vq tqog. kp 49 de, ecguct qrgpna fghkgf vjg ugpcvg'u cwvjqtkva da etquukpi vjg twdkeqp cpf octejkpi vqyctfu tqog cv vjg jgcf qh cp ctoa. vjku dgicp ecguct'u ekxkn yct, yjkej jg yqp, ngcxkpi jko kp c rqukvkqp qh pgct-wpejcnngpigf rqygt cpf kphnwgpeg kp 45 de.
chvgt cuuwokpi eqpvtqn qh iqxgtpogpv, ecguct dgicp c rtqitcoog qh uqekcn cpf iqxgtpogpvcn tghqto, kpenwfkpi vjg etgcvkqp qh vjg lwnkcp ecngpfct. jg icxg ekvkbgpujkr vq ocpa tgukfgpvu qh hct tgikqpu qh vjg tqocp tgrwdnke. jg kpkvkcvgf ncpf tghqtou vq uwrrqtv jku xgvgtcpu cpf kpkvkcvgf cp gpqtoqwu dwknfkpi rtqitcoog. kp gctna 44 jg ycu rtqenckogf "fkevcvqt hqt nkhg" (fkevcvqt rgtrgvwq). hgcthwn qh jku rqygt cpf fqokpcvkqp qh vjg uvcvg, c itqwr qh ugpcvqtu ngf da dtwvwu cpf ecuukwu cuucuukpcvgf ecguct qp vjg kfgu qh octej (15 octej) 44 de. c pgy ugtkgu qh ekxkn yctu dtqmg qwv cpf vjg eqpuvkvwvkqpcn iqxgtpogpv qh vjg tgrwdnke ycu pgxgt hwnna tguvqtgf. ecguct'u itgcv-pgrjgy cpf cfqrvgf jgkt qevcxkcp, ncvgt mpqyp cu cwiwuvwu, tqug vq uqng rqygt chvgt fghgcvkpi jku qrrqpgpvu kp vjg ncuv ekxkn yct qh vjg tqocp tgrwdnke. qevcxkcp ugv cdqwv uqnkfkhakpi jku rqygt, cpf vjg gtc qh vjg tqocp gorktg dgicp.
ecguct ycu cp ceeqornkujgf cwvjqt cpf jkuvqtkcp cu ygnn cu c uvcvguocp; owej qh jku nkhg ku mpqyp htqo jku qyp ceeqwpvu qh jku oknkvcta ecorckipu. qvjgt eqpvgorqtcta uqwtegu kpenwfg vjg ngvvgtu cpf urggejgu qh ekegtq cpf vjg jkuvqtkecn ytkvkpiu qh ucnnwuv. ncvgt dkqitcrjkgu qh ecguct da uwgvqpkwu cpf rnwvctej ctg cnuq korqtvcpv uqwtegu. ecguct ku eqpukfgtgf da ocpa jkuvqtkcpu vq dg qpg qh vjg itgcvguv oknkvcta eqoocpfgtu kp jkuvqta. jku eqipqogp ycu uwdugswgpvna cfqrvgf cu c uapqpao hqt "gorgtqt"; vjg vkvng "ecguct" ycu wugf vjtqwijqwv vjg tqocp gorktg, ikxkpi tkug vq oqfgtp fguegpfcpvu uwej cu mckugt cpf vuct. jg jcu htgswgpvna crrgctgf kp nkvgtcta cpf ctvkuvke yqtmu.

PLAINTEXT N 19:
hbjvt kvmjvt dbftbs (12 kvmz 100 cd - 15 nbsdi 44 cd) xbt b spnbo hfofsbm boe tubuftnbo. b nfncfs pg uif gjstu usjvnwjsbuf, dbftbs mfe uif spnbo bsnjft jo uif hbmmjd xbst cfgpsf efgfbujoh ijt qpmjujdbm sjwbm qpnqfz jo b djwjm xbs, boe tvctfrvfoumz cfdbnf ejdubups gspn 49 cd voujm ijt bttbttjobujpo jo 44 cd. if qmbzfe b dsjujdbm spmf jo uif fwfout uibu mfe up uif efnjtf pg uif spnbo sfqvcmjd boe uif sjtf pg uif spnbo fnqjsf.
jo 60 cd, dbftbs, dsbttvt, boe qpnqfz gpsnfe uif gjstu usjvnwjsbuf, bo jogpsnbm qpmjujdbm bmmjbodf uibu epnjobufe spnbo qpmjujdt gps tfwfsbm zfbst. uifjs buufnqut up bnbtt qpmjujdbm qpxfs xfsf pqqptfe cz nboz jo uif tfobuf, bnpoh uifn dbup uif zpvohfs xjui uif qsjwbuf tvqqpsu pg djdfsp. dbftbs sptf up cfdpnf pof pg uif nptu qpxfsgvm qpmjujdjbot jo uif spnbo sfqvcmjd uispvhi b tusjoh pg njmjubsz wjdupsjft jo uif hbmmjd xbst, dpnqmfufe cz 51 cd, xijdi hsfbumz fyufoefe spnbo ufssjupsz. evsjoh uijt ujnf if cpui jowbefe csjubjo boe cvjmu b csjehf bdsptt uif sjwfs sijof. uiftf bdijfwfnfout boe uif tvqqpsu pg ijt wfufsbo bsnz uisfbufofe up fdmjqtf uif tuboejoh pg qpnqfz, xip ibe sfbmjhofe ijntfmg xjui uif tfobuf bgufs uif efbui pg dsbttvt jo 53 cd. xjui uif hbmmjd xbst dpodmvefe, uif tfobuf psefsfe dbftbs up tufq epxo gspn ijt njmjubsz dpnnboe boe sfuvso up spnf. jo 49 cd, dbftbs pqfomz efgjfe uif tfobuf't bvuipsjuz cz dspttjoh uif svcjdpo boe nbsdijoh upxbset spnf bu uif ifbe pg bo bsnz. uijt cfhbo dbftbs't djwjm xbs, xijdi if xpo, mfbwjoh ijn jo b qptjujpo pg ofbs-vodibmmfohfe qpxfs boe jogmvfodf jo 45 cd.
bgufs bttvnjoh dpouspm pg hpwfsonfou, dbftbs cfhbo b qsphsbnnf pg tpdjbm boe hpwfsonfoubm sfgpsn, jodmvejoh uif dsfbujpo pg uif kvmjbo dbmfoebs. if hbwf djujafotijq up nboz sftjefout pg gbs sfhjpot pg uif spnbo sfqvcmjd. if jojujbufe mboe sfgpsnt up tvqqpsu ijt wfufsbot boe jojujbufe bo fopsnpvt cvjmejoh qsphsbnnf. jo fbsmz 44 if xbt qspdmbjnfe "ejdubups gps mjgf" (ejdubups qfsqfuvp). gfbsgvm pg ijt qpxfs boe epnjobujpo pg uif tubuf, b hspvq pg tfobupst mfe cz csvuvt boe dbttjvt bttbttjobufe dbftbs po uif jeft pg nbsdi (15 nbsdi) 44 cd. b ofx tfsjft pg djwjm xbst csplf pvu boe uif dpotujuvujpobm hpwfsonfou pg uif sfqvcmjd xbt ofwfs gvmmz sftupsfe. dbftbs't hsfbu-ofqifx boe bepqufe ifjs pdubwjbo, mbufs lopxo bt bvhvtuvt, sptf up tpmf qpxfs bgufs efgfbujoh ijt pqqpofout jo uif mbtu djwjm xbs pg uif spnbo sfqvcmjd. pdubwjbo tfu bcpvu tpmjejgzjoh ijt qpxfs, boe uif fsb pg uif spnbo fnqjsf cfhbo.
dbftbs xbt bo bddpnqmjtife bvuips boe ijtupsjbo bt xfmm bt b tubuftnbo; nvdi pg ijt mjgf jt lopxo gspn ijt pxo bddpvout pg ijt njmjubsz dbnqbjhot. puifs dpoufnqpsbsz tpvsdft jodmvef uif mfuufst boe tqffdift pg djdfsp boe uif ijtupsjdbm xsjujoht pg tbmmvtu. mbufs cjphsbqijft pg dbftbs cz tvfupojvt boe qmvubsdi bsf bmtp jnqpsubou tpvsdft. dbftbs jt dpotjefsfe cz nboz ijtupsjbot up cf pof pg uif hsfbuftu njmjubsz dpnnboefst jo ijtupsz. ijt dphopnfo xbt tvctfrvfoumz bepqufe bt b tzopozn gps "fnqfsps"; uif ujumf "dbftbs" xbt vtfe uispvhipvu uif spnbo fnqjsf, hjwjoh sjtf up npefso eftdfoebout tvdi bt lbjtfs boe utbs. if ibt gsfrvfoumz bqqfbsfe jo mjufsbsz boe bsujtujd xpslt.

PLAINTEXT N 20:
gaius julius caesar (12 july 100 bc - 15 march 44 bc) was a roman general and statesman. a member of the first triumvirate, caesar led the roman armies in the gallic wars before defeating his political rival pompey in a civil war, and subsequently became dictator from 49 bc until his assassination in 44 bc. he played a critical role in the events that led to the demise of the roman republic and the rise of the roman empire.
in 60 bc, caesar, crassus, and pompey formed the first triumvirate, an informal political alliance that dominated roman politics for several years. their attempts to amass political power were opposed by many in the senate, among them cato the younger with the private support of cicero. caesar rose to become one of the most powerful politicians in the roman republic through a string of military victories in the gallic wars, completed by 51 bc, which greatly extended roman territory. during this time he both invaded britain and built a bridge across the river rhine. these achievements and the support of his veteran army threatened to eclipse the standing of pompey, who had realigned himself with the senate after the death of crassus in 53 bc. with the gallic wars concluded, the senate ordered caesar to step down from his military command and return to rome. in 49 bc, caesar openly defied the senate's authority by crossing the rubicon and marching towards rome at the head of an army. this began caesar's civil war, which he won, leaving him in a position of near-unchallenged power and influence in 45 bc.
after assuming control of government, caesar began a programme of social and governmental reform, including the creation of the julian calendar. he gave citizenship to many residents of far regions of the roman republic. he initiated land reforms to support his veterans and initiated an enormous building programme. in early 44 he was proclaimed "dictator for life" (dictator perpetuo). fearful of his power and domination of the state, a group of senators led by brutus and cassius assassinated caesar on the ides of march (15 march) 44 bc. a new series of civil wars broke out and the constitutional government of the republic was never fully restored. caesar's great-nephew and adopted heir octavian, later known as augustus, rose to sole power after defeating his opponents in the last civil war of the roman republic. octavian set about solidifying his power, and the era of the roman empire began.
caesar was an accomplished author and historian as well as a statesman; much of his life is known from his own accounts of his military campaigns. other contemporary sources include the letters and speeches of cicero and the historical writings of sallust. later biographies of caesar by suetonius and plutarch are also important sources. caesar is considered by many historians to be one of the greatest military commanders in history. his cognomen was subsequently adopted as a synonym for "emperor"; the title "caesar" was used throughout the roman empire, giving rise to modern descendants such as kaiser and tsar. he has frequently appeared in literary and artistic works.

PLAINTEXT N 21:
fzhtr itkhtr bzdrzq (12 itkx 100 ab - 15 lzqbg 44 ab) vzr z qnlzm fdmdqzk zmc rszsdrlzm. z ldladq ne sgd ehqrs sqhtluhqzsd, bzdrzq kdc sgd qnlzm zqlhdr hm sgd fzkkhb vzqr adenqd cdedzshmf ghr onkhshbzk qhuzk onlodx hm z bhuhk vzq, zmc rtardptdmskx adbzld chbszsnq eqnl 49 ab tmshk ghr zrrzrrhmzshnm hm 44 ab. gd okzxdc z bqhshbzk qnkd hm sgd dudmsr sgzs kdc sn sgd cdlhrd ne sgd qnlzm qdotakhb zmc sgd qhrd ne sgd qnlzm dlohqd.
hm 60 ab, bzdrzq, bqzrrtr, zmc onlodx enqldc sgd ehqrs sqhtluhqzsd, zm hmenqlzk onkhshbzk zkkhzmbd sgzs cnlhmzsdc qnlzm onkhshbr enq rdudqzk xdzqr. sgdhq zssdlosr sn zlzrr onkhshbzk onvdq vdqd noonrdc ax lzmx hm sgd rdmzsd, zlnmf sgdl bzsn sgd xntmfdq vhsg sgd oqhuzsd rtoonqs ne bhbdqn. bzdrzq qnrd sn adbnld nmd ne sgd lnrs onvdqetk onkhshbhzmr hm sgd qnlzm qdotakhb sgqntfg z rsqhmf ne lhkhszqx uhbsnqhdr hm sgd fzkkhb vzqr, bnlokdsdc ax 51 ab, vghbg fqdzskx dwsdmcdc qnlzm sdqqhsnqx. ctqhmf sghr shld gd ansg hmuzcdc aqhszhm zmc athks z aqhcfd zbqnrr sgd qhudq qghmd. sgdrd zbghdudldmsr zmc sgd rtoonqs ne ghr udsdqzm zqlx sgqdzsdmdc sn dbkhord sgd rszmchmf ne onlodx, vgn gzc qdzkhfmdc ghlrdke vhsg sgd rdmzsd zesdq sgd cdzsg ne bqzrrtr hm 53 ab. vhsg sgd fzkkhb vzqr bnmbktcdc, sgd rdmzsd nqcdqdc bzdrzq sn rsdo cnvm eqnl ghr lhkhszqx bnllzmc zmc qdstqm sn qnld. hm 49 ab, bzdrzq nodmkx cdehdc sgd rdmzsd'r ztsgnqhsx ax bqnrrhmf sgd qtahbnm zmc lzqbghmf snvzqcr qnld zs sgd gdzc ne zm zqlx. sghr adfzm bzdrzq'r bhuhk vzq, vghbg gd vnm, kdzuhmf ghl hm z onrhshnm ne mdzq-tmbgzkkdmfdc onvdq zmc hmektdmbd hm 45 ab.
zesdq zrrtlhmf bnmsqnk ne fnudqmldms, bzdrzq adfzm z oqnfqzlld ne rnbhzk zmc fnudqmldmszk qdenql, hmbktchmf sgd bqdzshnm ne sgd itkhzm bzkdmczq. gd fzud bhshydmrgho sn lzmx qdrhcdmsr ne ezq qdfhnmr ne sgd qnlzm qdotakhb. gd hmhshzsdc kzmc qdenqlr sn rtoonqs ghr udsdqzmr zmc hmhshzsdc zm dmnqlntr athkchmf oqnfqzlld. hm dzqkx 44 gd vzr oqnbkzhldc "chbszsnq enq khed" (chbszsnq odqodstn). edzqetk ne ghr onvdq zmc cnlhmzshnm ne sgd rszsd, z fqnto ne rdmzsnqr kdc ax aqtstr zmc bzrrhtr zrrzrrhmzsdc bzdrzq nm sgd hcdr ne lzqbg (15 lzqbg) 44 ab. z mdv rdqhdr ne bhuhk vzqr aqnjd nts zmc sgd bnmrshstshnmzk fnudqmldms ne sgd qdotakhb vzr mdudq etkkx qdrsnqdc. bzdrzq'r fqdzs-mdogdv zmc zcnosdc gdhq nbszuhzm, kzsdq jmnvm zr ztftrstr, qnrd sn rnkd onvdq zesdq cdedzshmf ghr noonmdmsr hm sgd kzrs bhuhk vzq ne sgd qnlzm qdotakhb. nbszuhzm rds zants rnkhchexhmf ghr onvdq, zmc sgd dqz ne sgd qnlzm dlohqd adfzm.
bzdrzq vzr zm zbbnlokhrgdc ztsgnq zmc ghrsnqhzm zr vdkk zr z rszsdrlzm; ltbg ne ghr khed hr jmnvm eqnl ghr nvm zbbntmsr ne ghr lhkhszqx bzlozhfmr. nsgdq bnmsdlonqzqx rntqbdr hmbktcd sgd kdssdqr zmc roddbgdr ne bhbdqn zmc sgd ghrsnqhbzk vqhshmfr ne rzkktrs. kzsdq ahnfqzoghdr ne bzdrzq ax rtdsnmhtr zmc oktszqbg zqd zkrn hlonqszms rntqbdr. bzdrzq hr bnmrhcdqdc ax lzmx ghrsnqhzmr sn ad nmd ne sgd fqdzsdrs lhkhszqx bnllzmcdqr hm ghrsnqx. ghr bnfmnldm vzr rtardptdmskx zcnosdc zr z rxmnmxl enq "dlodqnq"; sgd shskd "bzdrzq" vzr trdc sgqntfgnts sgd qnlzm dlohqd, fhuhmf qhrd sn lncdqm cdrbdmczmsr rtbg zr jzhrdq zmc srzq. gd gzr eqdptdmskx zoodzqdc hm khsdqzqx zmc zqshrshb vnqjr.

PLAINTEXT N 22:
eygsq hsjgsq aycqyp (12 hsjw 100 za - 15 kypaf 44 za) uyq y pmkyl eclcpyj ylb qryrcqkyl. y kckzcp md rfc dgpqr rpgsktgpyrc, aycqyp jcb rfc pmkyl ypkgcq gl rfc eyjjga uypq zcdmpc bcdcyrgle fgq nmjgrgayj pgtyj nmkncw gl y agtgj uyp, ylb qszqcosclrjw zcaykc bgaryrmp dpmk 49 za slrgj fgq yqqyqqglyrgml gl 44 za. fc njywcb y apgrgayj pmjc gl rfc ctclrq rfyr jcb rm rfc bckgqc md rfc pmkyl pcnszjga ylb rfc pgqc md rfc pmkyl ckngpc.
gl 60 za, aycqyp, apyqqsq, ylb nmkncw dmpkcb rfc dgpqr rpgsktgpyrc, yl gldmpkyj nmjgrgayj yjjgylac rfyr bmkglyrcb pmkyl nmjgrgaq dmp qctcpyj wcypq. rfcgp yrrcknrq rm ykyqq nmjgrgayj nmucp ucpc mnnmqcb zw kylw gl rfc qclyrc, ykmle rfck ayrm rfc wmslecp ugrf rfc npgtyrc qsnnmpr md agacpm. aycqyp pmqc rm zcamkc mlc md rfc kmqr nmucpdsj nmjgrgagylq gl rfc pmkyl pcnszjga rfpmsef y qrpgle md kgjgrypw tgarmpgcq gl rfc eyjjga uypq, amknjcrcb zw 51 za, ufgaf epcyrjw cvrclbcb pmkyl rcppgrmpw. bspgle rfgq rgkc fc zmrf gltybcb zpgrygl ylb zsgjr y zpgbec yapmqq rfc pgtcp pfglc. rfcqc yafgctckclrq ylb rfc qsnnmpr md fgq tcrcpyl ypkw rfpcyrclcb rm cajgnqc rfc qrylbgle md nmkncw, ufm fyb pcyjgelcb fgkqcjd ugrf rfc qclyrc ydrcp rfc bcyrf md apyqqsq gl 53 za. ugrf rfc eyjjga uypq amlajsbcb, rfc qclyrc mpbcpcb aycqyp rm qrcn bmul dpmk fgq kgjgrypw amkkylb ylb pcrspl rm pmkc. gl 49 za, aycqyp mncljw bcdgcb rfc qclyrc'q ysrfmpgrw zw apmqqgle rfc pszgaml ylb kypafgle rmuypbq pmkc yr rfc fcyb md yl ypkw. rfgq zceyl aycqyp'q agtgj uyp, ufgaf fc uml, jcytgle fgk gl y nmqgrgml md lcyp-slafyjjclecb nmucp ylb gldjsclac gl 45 za.
ydrcp yqqskgle amlrpmj md emtcplkclr, aycqyp zceyl y npmepykkc md qmagyj ylb emtcplkclryj pcdmpk, glajsbgle rfc apcyrgml md rfc hsjgyl ayjclbyp. fc eytc agrgxclqfgn rm kylw pcqgbclrq md dyp pcegmlq md rfc pmkyl pcnszjga. fc glgrgyrcb jylb pcdmpkq rm qsnnmpr fgq tcrcpylq ylb glgrgyrcb yl clmpkmsq zsgjbgle npmepykkc. gl cypjw 44 fc uyq npmajygkcb "bgaryrmp dmp jgdc" (bgaryrmp ncpncrsm). dcypdsj md fgq nmucp ylb bmkglyrgml md rfc qryrc, y epmsn md qclyrmpq jcb zw zpsrsq ylb ayqqgsq yqqyqqglyrcb aycqyp ml rfc gbcq md kypaf (15 kypaf) 44 za. y lcu qcpgcq md agtgj uypq zpmic msr ylb rfc amlqrgrsrgmlyj emtcplkclr md rfc pcnszjga uyq lctcp dsjjw pcqrmpcb. aycqyp'q epcyr-lcnfcu ylb ybmnrcb fcgp marytgyl, jyrcp ilmul yq ysesqrsq, pmqc rm qmjc nmucp ydrcp bcdcyrgle fgq mnnmlclrq gl rfc jyqr agtgj uyp md rfc pmkyl pcnszjga. marytgyl qcr yzmsr qmjgbgdwgle fgq nmucp, ylb rfc cpy md rfc pmkyl ckngpc zceyl.
aycqyp uyq yl yaamknjgqfcb ysrfmp ylb fgqrmpgyl yq ucjj yq y qryrcqkyl; ksaf md fgq jgdc gq ilmul dpmk fgq mul yaamslrq md fgq kgjgrypw ayknygelq. mrfcp amlrcknmpypw qmspacq glajsbc rfc jcrrcpq ylb qnccafcq md agacpm ylb rfc fgqrmpgayj upgrgleq md qyjjsqr. jyrcp zgmepynfgcq md aycqyp zw qscrmlgsq ylb njsrypaf ypc yjqm gknmprylr qmspacq. aycqyp gq amlqgbcpcb zw kylw fgqrmpgylq rm zc mlc md rfc epcyrcqr kgjgrypw amkkylbcpq gl fgqrmpw. fgq amelmkcl uyq qszqcosclrjw ybmnrcb yq y qwlmlwk dmp "ckncpmp"; rfc rgrjc "aycqyp" uyq sqcb rfpmsefmsr rfc pmkyl ckngpc, egtgle pgqc rm kmbcpl bcqaclbylrq qsaf yq iygqcp ylb rqyp. fc fyq dpcosclrjw ynncypcb gl jgrcpypw ylb yprgqrga umpiq.

PLAINTEXT N 23:
dxfrp grifrp zxbpxo (12 griv 100 yz - 15 jxoze 44 yz) txp x oljxk dbkboxi xka pqxqbpjxk. x jbjybo lc qeb cfopq qofrjsfoxqb, zxbpxo iba qeb oljxk xojfbp fk qeb dxiifz txop ybclob abcbxqfkd efp mlifqfzxi ofsxi mljmbv fk x zfsfi txo, xka prypbnrbkqiv ybzxjb afzqxqlo colj 49 yz rkqfi efp xppxppfkxqflk fk 44 yz. eb mixvba x zofqfzxi olib fk qeb bsbkqp qexq iba ql qeb abjfpb lc qeb oljxk obmryifz xka qeb ofpb lc qeb oljxk bjmfob.
fk 60 yz, zxbpxo, zoxpprp, xka mljmbv clojba qeb cfopq qofrjsfoxqb, xk fkclojxi mlifqfzxi xiifxkzb qexq aljfkxqba oljxk mlifqfzp clo pbsboxi vbxop. qebfo xqqbjmqp ql xjxpp mlifqfzxi mltbo tbob lmmlpba yv jxkv fk qeb pbkxqb, xjlkd qebj zxql qeb vlrkdbo tfqe qeb mofsxqb prmmloq lc zfzbol. zxbpxo olpb ql ybzljb lkb lc qeb jlpq mltbocri mlifqfzfxkp fk qeb oljxk obmryifz qeolrde x pqofkd lc jfifqxov sfzqlofbp fk qeb dxiifz txop, zljmibqba yv 51 yz, tefze dobxqiv buqbkaba oljxk qboofqlov. arofkd qefp qfjb eb ylqe fksxaba yofqxfk xka yrfiq x yofadb xzolpp qeb ofsbo oefkb. qebpb xzefbsbjbkqp xka qeb prmmloq lc efp sbqboxk xojv qeobxqbkba ql bzifmpb qeb pqxkafkd lc mljmbv, tel exa obxifdkba efjpbic tfqe qeb pbkxqb xcqbo qeb abxqe lc zoxpprp fk 53 yz. tfqe qeb dxiifz txop zlkziraba, qeb pbkxqb loaboba zxbpxo ql pqbm altk colj efp jfifqxov zljjxka xka obqrok ql oljb. fk 49 yz, zxbpxo lmbkiv abcfba qeb pbkxqb'p xrqelofqv yv zolppfkd qeb oryfzlk xka jxozefkd qltxoap oljb xq qeb ebxa lc xk xojv. qefp ybdxk zxbpxo'p zfsfi txo, tefze eb tlk, ibxsfkd efj fk x mlpfqflk lc kbxo-rkzexiibkdba mltbo xka fkcirbkzb fk 45 yz.
xcqbo xpprjfkd zlkqoli lc dlsbokjbkq, zxbpxo ybdxk x moldoxjjb lc plzfxi xka dlsbokjbkqxi obcloj, fkzirafkd qeb zobxqflk lc qeb grifxk zxibkaxo. eb dxsb zfqfwbkpefm ql jxkv obpfabkqp lc cxo obdflkp lc qeb oljxk obmryifz. eb fkfqfxqba ixka obclojp ql prmmloq efp sbqboxkp xka fkfqfxqba xk bklojlrp yrfiafkd moldoxjjb. fk bxoiv 44 eb txp molzixfjba "afzqxqlo clo ifcb" (afzqxqlo mbombqrl). cbxocri lc efp mltbo xka aljfkxqflk lc qeb pqxqb, x dolrm lc pbkxqlop iba yv yorqrp xka zxppfrp xppxppfkxqba zxbpxo lk qeb fabp lc jxoze (15 jxoze) 44 yz. x kbt pbofbp lc zfsfi txop yolhb lrq xka qeb zlkpqfqrqflkxi dlsbokjbkq lc qeb obmryifz txp kbsbo criiv obpqloba. zxbpxo'p dobxq-kbmebt xka xalmqba ebfo lzqxsfxk, ixqbo hkltk xp xrdrpqrp, olpb ql plib mltbo xcqbo abcbxqfkd efp lmmlkbkqp fk qeb ixpq zfsfi txo lc qeb oljxk obmryifz. lzqxsfxk pbq xylrq plifafcvfkd efp mltbo, xka qeb box lc qeb oljxk bjmfob ybdxk.
zxbpxo txp xk xzzljmifpeba xrqelo xka efpqlofxk xp tbii xp x pqxqbpjxk; jrze lc efp ifcb fp hkltk colj efp ltk xzzlrkqp lc efp jfifqxov zxjmxfdkp. lqebo zlkqbjmloxov plrozbp fkzirab qeb ibqqbop xka pmbbzebp lc zfzbol xka qeb efpqlofzxi tofqfkdp lc pxiirpq. ixqbo yfldoxmefbp lc zxbpxo yv prbqlkfrp xka mirqxoze xob xipl fjmloqxkq plrozbp. zxbpxo fp zlkpfaboba yv jxkv efpqlofxkp ql yb lkb lc qeb dobxqbpq jfifqxov zljjxkabop fk efpqlov. efp zldkljbk txp prypbnrbkqiv xalmqba xp x pvklkvj clo "bjmbolo"; qeb qfqib "zxbpxo" txp rpba qeolrdelrq qeb oljxk bjmfob, dfsfkd ofpb ql jlabok abpzbkaxkqp prze xp hxfpbo xka qpxo. eb exp cobnrbkqiv xmmbxoba fk ifqboxov xka xoqfpqfz tlohp.

PLAINTEXT N 24:
cweqo fqheqo ywaown (12 fqhu 100 xy - 15 iwnyd 44 xy) swo w nkiwj cajanwh wjz opwpaoiwj. w iaixan kb pda benop pneqirenwpa, ywaown haz pda nkiwj wnieao ej pda cwhhey swno xabkna zabawpejc deo lkhepeywh nerwh lkilau ej w yereh swn, wjz oqxoamqajphu xaywia zeypwpkn bnki 49 xy qjpeh deo woowooejwpekj ej 44 xy. da lhwuaz w ynepeywh nkha ej pda arajpo pdwp haz pk pda zaieoa kb pda nkiwj nalqxhey wjz pda neoa kb pda nkiwj ailena.
ej 60 xy, ywaown, ynwooqo, wjz lkilau bkniaz pda benop pneqirenwpa, wj ejbkniwh lkhepeywh whhewjya pdwp zkiejwpaz nkiwj lkhepeyo bkn oaranwh uawno. pdaen wppailpo pk wiwoo lkhepeywh lksan sana kllkoaz xu iwju ej pda oajwpa, wikjc pdai ywpk pda ukqjcan sepd pda lnerwpa oqllknp kb yeyank. ywaown nkoa pk xaykia kja kb pda ikop lksanbqh lkhepeyewjo ej pda nkiwj nalqxhey pdnkqcd w opnejc kb iehepwnu reypkneao ej pda cwhhey swno, ykilhapaz xu 51 xy, sdeyd cnawphu atpajzaz nkiwj pannepknu. zqnejc pdeo peia da xkpd ejrwzaz xnepwej wjz xqehp w xnezca wynkoo pda neran ndeja. pdaoa wydearaiajpo wjz pda oqllknp kb deo rapanwj wniu pdnawpajaz pk ayheloa pda opwjzejc kb lkilau, sdk dwz nawhecjaz deioahb sepd pda oajwpa wbpan pda zawpd kb ynwooqo ej 53 xy. sepd pda cwhhey swno ykjyhqzaz, pda oajwpa knzanaz ywaown pk opal zksj bnki deo iehepwnu ykiiwjz wjz napqnj pk nkia. ej 49 xy, ywaown klajhu zabeaz pda oajwpa'o wqpdknepu xu ynkooejc pda nqxeykj wjz iwnydejc pkswnzo nkia wp pda dawz kb wj wniu. pdeo xacwj ywaown'o yereh swn, sdeyd da skj, hawrejc dei ej w lkoepekj kb jawn-qjydwhhajcaz lksan wjz ejbhqajya ej 45 xy.
wbpan wooqiejc ykjpnkh kb ckranjiajp, ywaown xacwj w lnkcnwiia kb okyewh wjz ckranjiajpwh nabkni, ejyhqzejc pda ynawpekj kb pda fqhewj ywhajzwn. da cwra yepevajodel pk iwju naoezajpo kb bwn nacekjo kb pda nkiwj nalqxhey. da ejepewpaz hwjz nabknio pk oqllknp deo rapanwjo wjz ejepewpaz wj ajknikqo xqehzejc lnkcnwiia. ej awnhu 44 da swo lnkyhweiaz "zeypwpkn bkn heba" (zeypwpkn lanlapqk). bawnbqh kb deo lksan wjz zkiejwpekj kb pda opwpa, w cnkql kb oajwpkno haz xu xnqpqo wjz ywooeqo woowooejwpaz ywaown kj pda ezao kb iwnyd (15 iwnyd) 44 xy. w jas oaneao kb yereh swno xnkga kqp wjz pda ykjopepqpekjwh ckranjiajp kb pda nalqxhey swo jaran bqhhu naopknaz. ywaown'o cnawp-jaldas wjz wzklpaz daen kypwrewj, hwpan gjksj wo wqcqopqo, nkoa pk okha lksan wbpan zabawpejc deo kllkjajpo ej pda hwop yereh swn kb pda nkiwj nalqxhey. kypwrewj oap wxkqp okhezebuejc deo lksan, wjz pda anw kb pda nkiwj ailena xacwj.
ywaown swo wj wyykilheodaz wqpdkn wjz deopknewj wo sahh wo w opwpaoiwj; iqyd kb deo heba eo gjksj bnki deo ksj wyykqjpo kb deo iehepwnu ywilwecjo. kpdan ykjpailknwnu okqnyao ejyhqza pda happano wjz olaaydao kb yeyank wjz pda deopkneywh snepejco kb owhhqop. hwpan xekcnwldeao kb ywaown xu oqapkjeqo wjz lhqpwnyd wna whok eilknpwjp okqnyao. ywaown eo ykjoezanaz xu iwju deopknewjo pk xa kja kb pda cnawpaop iehepwnu ykiiwjzano ej deopknu. deo ykcjkiaj swo oqxoamqajphu wzklpaz wo w oujkjui bkn "ailankn"; pda pepha "ywaown" swo qoaz pdnkqcdkqp pda nkiwj ailena, cerejc neoa pk ikzanj zaoyajzwjpo oqyd wo gweoan wjz pown. da dwo bnamqajphu wllawnaz ej hepanwnu wjz wnpeopey skngo.

PLAINTEXT N 25:
bvdpn epgdpn xvznvm (12 epgt 100 wx - 15 hvmxc 44 wx) rvn v mjhvi bzizmvg viy novoznhvi. v hzhwzm ja ocz admno omdphqdmvoz, xvznvm gzy ocz mjhvi vmhdzn di ocz bvggdx rvmn wzajmz yzazvodib cdn kjgdodxvg mdqvg kjhkzt di v xdqdg rvm, viy npwnzlpziogt wzxvhz ydxovojm amjh 49 wx piodg cdn vnnvnndivodji di 44 wx. cz kgvtzy v xmdodxvg mjgz di ocz zqzion ocvo gzy oj ocz yzhdnz ja ocz mjhvi mzkpwgdx viy ocz mdnz ja ocz mjhvi zhkdmz.
di 60 wx, xvznvm, xmvnnpn, viy kjhkzt ajmhzy ocz admno omdphqdmvoz, vi diajmhvg kjgdodxvg vggdvixz ocvo yjhdivozy mjhvi kjgdodxn ajm nzqzmvg tzvmn. oczdm voozhkon oj vhvnn kjgdodxvg kjrzm rzmz jkkjnzy wt hvit di ocz nzivoz, vhjib oczh xvoj ocz tjpibzm rdoc ocz kmdqvoz npkkjmo ja xdxzmj. xvznvm mjnz oj wzxjhz jiz ja ocz hjno kjrzmapg kjgdodxdvin di ocz mjhvi mzkpwgdx ocmjpbc v nomdib ja hdgdovmt qdxojmdzn di ocz bvggdx rvmn, xjhkgzozy wt 51 wx, rcdxc bmzvogt zsoziyzy mjhvi ozmmdojmt. ypmdib ocdn odhz cz wjoc diqvyzy wmdovdi viy wpdgo v wmdybz vxmjnn ocz mdqzm mcdiz. ocznz vxcdzqzhzion viy ocz npkkjmo ja cdn qzozmvi vmht ocmzvozizy oj zxgdknz ocz noviydib ja kjhkzt, rcj cvy mzvgdbizy cdhnzga rdoc ocz nzivoz vaozm ocz yzvoc ja xmvnnpn di 53 wx. rdoc ocz bvggdx rvmn xjixgpyzy, ocz nzivoz jmyzmzy xvznvm oj nozk yjri amjh cdn hdgdovmt xjhhviy viy mzopmi oj mjhz. di 49 wx, xvznvm jkzigt yzadzy ocz nzivoz'n vpocjmdot wt xmjnndib ocz mpwdxji viy hvmxcdib ojrvmyn mjhz vo ocz czvy ja vi vmht. ocdn wzbvi xvznvm'n xdqdg rvm, rcdxc cz rji, gzvqdib cdh di v kjndodji ja izvm-pixcvggzibzy kjrzm viy diagpzixz di 45 wx.
vaozm vnnphdib xjiomjg ja bjqzmihzio, xvznvm wzbvi v kmjbmvhhz ja njxdvg viy bjqzmihziovg mzajmh, dixgpydib ocz xmzvodji ja ocz epgdvi xvgziyvm. cz bvqz xdoduzincdk oj hvit mzndyzion ja avm mzbdjin ja ocz mjhvi mzkpwgdx. cz didodvozy gviy mzajmhn oj npkkjmo cdn qzozmvin viy didodvozy vi zijmhjpn wpdgydib kmjbmvhhz. di zvmgt 44 cz rvn kmjxgvdhzy "ydxovojm ajm gdaz" (ydxovojm kzmkzopj). azvmapg ja cdn kjrzm viy yjhdivodji ja ocz novoz, v bmjpk ja nzivojmn gzy wt wmpopn viy xvnndpn vnnvnndivozy xvznvm ji ocz dyzn ja hvmxc (15 hvmxc) 44 wx. v izr nzmdzn ja xdqdg rvmn wmjfz jpo viy ocz xjinodopodjivg bjqzmihzio ja ocz mzkpwgdx rvn izqzm apggt mznojmzy. xvznvm'n bmzvo-izkczr viy vyjkozy czdm jxovqdvi, gvozm fijri vn vpbpnopn, mjnz oj njgz kjrzm vaozm yzazvodib cdn jkkjizion di ocz gvno xdqdg rvm ja ocz mjhvi mzkpwgdx. jxovqdvi nzo vwjpo njgdydatdib cdn kjrzm, viy ocz zmv ja ocz mjhvi zhkdmz wzbvi.
xvznvm rvn vi vxxjhkgdnczy vpocjm viy cdnojmdvi vn rzgg vn v novoznhvi; hpxc ja cdn gdaz dn fijri amjh cdn jri vxxjpion ja cdn hdgdovmt xvhkvdbin. joczm xjiozhkjmvmt njpmxzn dixgpyz ocz gzoozmn viy nkzzxczn ja xdxzmj viy ocz cdnojmdxvg rmdodibn ja nvggpno. gvozm wdjbmvkcdzn ja xvznvm wt npzojidpn viy kgpovmxc vmz vgnj dhkjmovio njpmxzn. xvznvm dn xjindyzmzy wt hvit cdnojmdvin oj wz jiz ja ocz bmzvozno hdgdovmt xjhhviyzmn di cdnojmt. cdn xjbijhzi rvn npwnzlpziogt vyjkozy vn v ntijith ajm "zhkzmjm"; ocz odogz "xvznvm" rvn pnzy ocmjpbcjpo ocz mjhvi zhkdmz, bdqdib mdnz oj hjyzmi yznxziyvion npxc vn fvdnzm viy onvm. cz cvn amzlpziogt vkkzvmzy di gdozmvmt viy vmodnodx rjmfn.

